[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

CHÍNH PHỦ


Số: 10/2022/NĐ-CP
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 15 tháng 01 năm 2022

NGHỊ ĐỊNH
Quy định về lệ phí trước bạ

Căn cứ Luật Tổ chức Chính ph ủ ngày 19 tháng 6 n ăm 2015; Lu ật sửa đổi, bổ
sung m ột số điều của Luật Tổ chức Chính ph ủ và Lu ật Tổ chức chính quy ền địa
phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Phí và lệ phí ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định về lệ phí trước bạ.

Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định v ề đối t ượng ch ịu l ệ phí tr ước b ạ, ng ười n ộp l ệ phí
trước bạ, căn cứ tính lệ phí trước bạ, ghi nợ, miễn lệ phí trướ
c bạ, chế độ khai, nộp
và quản lý lệ phí trước bạ.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người nộp lệ phí trước bạ.
2. Cơ quan thuế.
3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022 3

Điều 3. Đối tượng chịu lệ phí trước bạ
1. Nhà, đất.
2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao.
3. Tàu theo quy định của pháp lu ật về giao thông đường thủy nội địa và pháp
luật về hàng hải (sau đây gọi là tàu th ủy), kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu
ngầm, tàu lặn; trừ ụ nổi, kho chứa nổi và giàn di động.
4. Thuyền, kể cả du thuyền.
5. Tàu bay.
6. Xe mô tô hai bánh, xe  mô tô ba bánh, xe g ắn máy, các lo ại xe t
ương tự xe
mô tô, xe g ắn máy ph ải đăng ký và g ắn bi ển s ố do c ơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền cấp (sau đây gọi chung là xe máy).
7. Ô tô, r ơ moóc ho ặc sơ mi r ơ moóc được kéo b ởi ô tô, các lo ại xe t ương tự
xe ô tô phải đăng ký và gắn biển số do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.
8. V ỏ, t ổng thành khung, t ổng thành máy, thân máy (block) c ủa tài s ản quy
định tại khoản 3, khoản 4, khoản 5, khoản 6 và khoản 7 Điều này được thay thế và
phải đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Bộ Tài chính quy định chi tiết Điều này.
Điều 4. Người nộp lệ phí trước bạ
Tổ chức, cá nhân có tài s ản thuộc đối tượng chịu lệ phí tr ước bạ quy định tại
Điều 3 Nghị định này phải nộp lệ phí trước bạ khi đăng ký quyền sở hữu, quyền sử
dụng v ới c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền, tr ừ các tr ường h ợp thu ộc đối t ượng
miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại Điều 10 Nghị định này.
Điều 5. Áp dụng điều ước quốc tế
Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác với quy định của Nghị định này thì áp d ụng quy định
của điều ước quốc tế đó.

Chương II
CĂN CỨ TÍNH LỆ PHÍ TRƯỚC BẠ

Điều 6. Căn cứ tính lệ phí trước bạ

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

Căn cứ tính l ệ phí tr ước bạ là giá tính l ệ phí tr ước bạ và m ức thu l ệ phí tr ước
bạ theo tỷ lệ (%).
Điều 7. Giá tính lệ phí trước bạ
1. Giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà, đất:
a) Giá tính l ệ phí tr ước b ạ đối v ới đất là giá đất t ại B ảng giá đất do Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành theo quy định của pháp
luật về đất đai tại thời điểm kê khai lệ phí trước bạ.
Trường hợp đất thuê của Nhà nước theo hình thức trả tiền thuê đất một lần cho
cả thời gian thuê mà th ời hạn thuê đất nhỏ hơn thời hạn của loại đất quy định tại
Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành
thì giá đất của thời hạn thuê đất tính lệ phí trước bạ được xác định như sau:
Giá đất tại Bảng giá đất Giá đất của thời
hạn thuê đất tính
lệ phí trước bạ
=
70 năm
x Th ời hạn thuê đất
b) Giá tính l ệ phí tr ước bạ đối với nhà là giá do Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương ban hành theo quy định của pháp lu ật về xây d ựng tại
thời điểm kê khai lệ phí trước bạ.
c) Giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà, đất trong một số trường hợp đặc biệt:
- Giá tính l ệ phí tr ước b ạ đối với nhà thu ộc s ở h ữu nhà n ước bán cho ng ười
đang thuê theo quy định của pháp lu ật về bán nhà ở thuộc sở hữu nhà n ước, bao
gồm cả đất kèm theo là giá bán th ực tế theo quyết định của Ủy ban nhân dân t ỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.
- Giá tính l ệ phí tr ước bạ đối với nhà, đất mua theo ph ương thức đấu giá, đấu
thầu theo quy định của pháp luật về đấu giá, đấu thầu là giá trúng đấu giá, đấu thầu
thực tế ghi trên hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật hoặc giá trúng đấu
giá, đấu thầu thực tế theo biên b ản trúng đấu giá, đấu thầu hoặc theo v ăn bản phê
duyệt kết quả đấu giá, đầu thầu (nếu có) của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
- Giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà nhiều tầng nhiều hộ ở, nhà chung cư bao
gồm cả giá trị đất được phân b ổ. Giá trị đất được phân b ổ được xác định bằng giá
đất t ại B ảng giá đất do Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương
ban hành nhân v ới hệ số phân b ổ. Hệ số phân b ổ được xác định theo quy định tại

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022 5

Nghị định số 53/2011/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 n ăm 2011 của Chính ph ủ quy định
chi ti ết và h ướng d ẫn thi hành m ột s ố điều c ủa Lu ật Thu ế s ử d ụng đất phi nông
nghiệp và các văn bản thay thế, sửa đổi, bổ sung (nếu có).
d) Trường hợp giá nhà, đất tại hợp đồng mua bán nhà, hợp đồng chuyển quyền
sử d ụng đất cao h ơn giá do Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung
ương ban hành thì giá tính l ệ phí tr ước b ạ đối v ới nhà, đất là giá t ại h ợp đồng
chuyển quyền sử dụng đất, hợp đồng mua bán nhà.
2. Giá tính l ệ phí trước bạ đối với tài sản là súng s ăn, súng dùng để tập luyện,
thi đấu thể thao, tàu th ủy, kể cả sà lan, ca nô,  tàu kéo, tàu đẩy, tàu ng ầm, tàu l ặn,
thuyền, kể cả du thuy ền, tàu bay quy định tại khoản 2, kho ản 3, kho ản 4, kho ản 5
Điều 3 Ngh ị định này; v ỏ, t ổng thành khung, t ổng thành máy, thân máy (block)
của tài sản quy định tại khoản 3, khoản 4, khoản 5, khoản 6, khoản 7 Điều 3 Nghị
định này; r ơ moóc ho ặc sơ mi r ơ moóc được kéo b ởi ô tô, xe ô tô chuyên dùng,
xe máy chuyên dùng là giá chuy ển nh ượng tài s ản trên th ị trường c ủa từng lo ại
tài sản.
Giá chuyển nhượng tài s ản trên th ị trường của từng loại tài s ản được xác định
căn cứ vào các cơ sở dữ liệu sau:
- Đối với tài s ản mua bán trong n ước là giá trên hóa đơn, chứng từ bán hàng
hợp pháp theo quy định của pháp lu ật về hóa đơn, chứng từ, bao g ồm cả thuế giá
trị gia tăng (nếu có).
- Đối với tài s ản sản xuất trong n ước là giá theo Thông báo c ủa doanh nghi ệp
sản xuất chính hãng.
- Đối với tài sản tự sản xuất, chế tạo hoặc thuê sản xuất, chế tạo là giá bán tài
sản cùng loại hoặc tương đương, bao gồm thuế tiêu thụ đặc biệt (nếu có), thuế giá
trị gia t ăng (nếu có). Tr ường hợp tài s ản tự sản xuất, chế tạo hoặc thuê s ản xuất,
chế tạo mà không có giá bán c ủa tài s ản cùng lo ại hoặc tương đương là giá thành
sản phẩm, cộng (+) thu ế tiêu th ụ đặc biệt (nếu có), c ộng (+) thu ế giá tr ị gia t ăng
(nếu có).
- Đối với tài sản nhập khẩu (bao g ồm cả tài sản đã qua sử dụng nhập khẩu) là
trị giá tính thu ế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về hải quan, cộng (+) thuế
nhập khẩu (nếu có), c ộng (+) thu ế tiêu th ụ đặc biệt (nếu có), c ộng (+) thu ế giá tr ị
giá tăng (nếu có); hoặc là giá theo Thông báo của doanh nghiệp nhập khẩu được ủy

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

quyền thay mặt doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp nước ngoài. Trường hợp miễn thuế
nhập khẩu theo quy định thì giá tính l ệ phí tr ước bạ bao g ồm cả thu ế nhập kh ẩu
được miễn.
- Giá tính lệ phí trước bạ trên ứng dụng quản lý trước bạ của cơ quan thuế; giá
bán tài s ản cùng lo ại hoặc tương đương, bao g ồm thuế tiêu th ụ đặc biệt (nếu có),
thuế giá trị gia tăng (nếu có).
3. Giá tính l ệ phí tr ước bạ đối với tài s ản là ô tô, các lo ại xe t ương tự xe ô tô
(sau đây gọi chung là ô tô) và xe máy quy định tại khoản 6, kho ản 7 Điều 3 Ngh ị
định này (trừ rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi ô tô, xe ô tô chuyên dùng,
xe máy chuyên dùng) là giá t ại Quyết định về Bảng giá tính l ệ phí trước bạ do Bộ
Tài chính ban hành.
a) Giá tính lệ phí trước bạ tại Bảng giá tính l ệ phí trước bạ được xác định theo
nguyên tắc đảm bảo phù hợp với giá chuyển nhượng tài sản trên thị trường tại thời
điểm xây dựng Bảng giá tính lệ phí trước bạ.
Giá chuyển nhượng tài s ản trên th ị trường của từng loại ô tô, xe máy ( đối với
xe ô tô, xe máy là theo kiểu loại xe; đối với xe tải là theo nước sản xuất, nhãn hiệu,
khối l ượng hàng chuyên ch ở cho phép tham gia giao thông; đối v ới xe khách là
theo nước sản xuất, nhãn hi ệu, số người cho phép ch ở kể cả lái xe) được căn cứ
vào các cơ sở dữ liệu theo quy định tại khoản 2 Điều này.
b) Trường hợp phát sinh lo ại ô tô, xe máy m ới mà tại thời điểm nộp tờ khai lệ
phí trước bạ chưa có trong B ảng giá tính l ệ phí tr ước bạ thì c ơ quan thu ế căn cứ
vào c ơ s ở d ữ li ệu theo quy định t ại kho ản 2 Điều này quy ết định giá tính l ệ phí
trước bạ của từng loại ô tô, xe máy m ới phát sinh ( đối với xe ô tô, xe máy là theo
kiểu lo ại xe; đối v ới xe t ải là theo n ước s ản xu ất, nhãn hi ệu, kh ối l ượng hàng
chuyên chở cho phép tham gia giao thông; đối với xe khách là theo n ước sản xuất,
nhãn hiệu, số người cho phép chở kể cả lái xe).
c) Trường hợp phát sinh lo ại ô tô, xe máy m ới chưa có trong B ảng giá tính l ệ
phí tr ước b ạ ho ặc ô tô, xe máy có trong B ảng giá tính l ệ phí tr ước b ạ mà giá
chuyển nhượng ô tô, xe máy trên th ị trường tăng hoặc giảm từ 5% tr ở lên so v ới
giá tại Bảng giá tính l ệ phí tr ước bạ thì Cục Thuế tổng hợp, báo cáo B ộ Tài chính
trước ngày mùng 5 của tháng cuối quý.

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022 7

Bộ Tài chính ban hành Quy ết định v ề B ảng giá tính l ệ phí tr ước b ạ điều
chỉnh, bổ sung tr ước ngày 25 c ủa tháng cu ối quý để áp d ụng kể từ ngày đầu của
quý ti ếp theo. B ảng giá tính l ệ phí tr ước b ạ điều ch ỉnh, b ổ sung được ban hành
theo quy định v ề ban hành B ảng giá tính l ệ phí tr ước b ạ quy định t ại điểm a
khoản này ho ặc căn cứ vào trung bình c ộng giá tính l ệ phí tr ước bạ của cơ quan
thuế các địa phương.
4. Giá tính l ệ phí tr ước b ạ đối v ới tài s ản đã qua s ử d ụng (tr ừ nhà, đất; tài
sản đã qua s ử dụng nh ập kh ẩu; tài s ản mua theo ph ương th ức x ử lý tài s ản xác
lập sở hữu toàn dân đã qua s ử dụng) là giá tr ị còn l ại tính theo th ời gian s ử dụng
của tài s ản.
Đối với ô tô, xe máy đã qua s ử dụng thì giá tính l ệ phí tr ước bạ là giá tr ị còn
lại của ô tô, xe máy m ới trong B ảng giá tính l ệ phí tr ước bạ (đối với xe ô tô, xe
máy là theo ki ểu lo ại xe; đối v ới xe t ải là theo n ước s ản xu ất, nhãn hi ệu, kh ối
lượng hàng chuyên ch ở cho phép tham gia giao thông; đối v ới xe khách là theo
nước sản xuất, nhãn hi ệu, số người cho phép ch ở kể cả lái xe). Tr ường hợp chưa
có giá tính l ệ phí tr ước bạ của ô tô, xe máy m ới trong B ảng giá tính l ệ phí tr ước
bạ thì giá tính l ệ phí tr ước bạ của ô tô, xe máy đã qua s ử dụng là giá tr ị còn l ại
của kiểu loại xe tương đương đã có giá tính l ệ phí trước bạ trong B ảng giá tính l ệ
phí trước bạ.
5. Giá tính l ệ phí trước bạ đối với tài sản mua theo ph ương thức trả góp là giá
trả một lần (không bao g ồm lãi tr ả góp) được xác định theo quy định tại khoản 1,
khoản 2, khoản 3 và kho ản 4 Điều này, bao g ồm cả thuế nhập khẩu (nếu có), thuế
tiêu thụ đặc biệt (nếu có), thuế giá trị gia tăng (nếu có).
6. Giá tính l ệ phí tr ước bạ đối với tài s ản mua theo ph ương thức xử lý tài s ản
xác lập sở hữu toàn dân là giá trên hóa đơn bán tài sản theo quy định của pháp luật
về quản lý, sử dụng tài sản công.
Bộ Tài chính quy định chi tiết Điều này.
Điều 8. Mức thu lệ phí trước bạ theo tỷ lệ (%)
1. Nhà, đất: Mức thu là 0,5%.
2. Súng săn; súng dùng để tập luyện, thi đấu thể thao: Mức thu là 2%.
3. Tàu thủy, kể cả sà lan, ca nô, tàu kéo, tàu đẩy, tàu ngầm, tàu lặn; thuyền, kể
cả du thuyền; tàu bay: Mức thu là 1%.

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

4. Xe máy: Mức thu là 2%.
Riêng:
a) Xe máy của tổ chức, cá nhân ở các thành phố trực thuộc Trung ương; thành
phố thuộc tỉnh; thị xã nơi Ủy ban nhân dân tỉnh đóng trụ sở nộp lệ phí trước bạ lần
đầu với mức thu là 5%.
b) Đối với xe máy nộp lệ phí trước bạ lần thứ 2 trở đi được áp dụng mức thu là 1%.
Trường hợp chủ tài s ản đã kê khai, n ộp lệ phí tr ước bạ đối với xe máy là 2%, sau
đó chuyển giao cho t ổ chức, cá nhân ở địa bàn quy định tại điểm a kho ản này thì
nộp lệ phí trước bạ với mức thu là 5%.
5. Ô tô, rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi ô tô, các loại xe tương tự xe
ô tô: Mức thu là 2%.
Riêng:
a) Ô tô ch ở người từ 09 chỗ ngồi trở xuống (bao gồm cả xe con pick-up): n ộp
lệ phí trước bạ lần đầu với mức thu là 10%. Tr ường hợp cần áp dụng mức thu cao
hơn cho phù h ợp v ới điều ki ện th ực t ế t ại t ừ
ng địa ph ương, H ội đồng nhân dân
tỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương quy ết định điều ch ỉnh t ăng nh ưng t ối đa
không quá 50% mức thu quy định chung tại điểm này.
b) Ô tô pick-up ch ở hàng có kh ối lượng chuyên ch ở cho phép tham gia giao
thông nhỏ hơn 950 kg và có t ừ 5 chỗ ngồi trở xuống, Ô tô t ải VAN có kh ối lượng
chuyên chở cho phép tham gia giao thông nh ỏ hơn 950 kg n ộp lệ phí tr ước bạ lần
đầu với mức thu bằng 60% mức thu lệ phí trước bạ lần đầu đối với ô tô chở người
từ 09 chỗ ngồi trở xuống.
c) Ô tô điện chạy pin:
- Trong vòng 3 n ăm kể từ ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành: n ộp lệ phí
trước bạ lần đầu với mức thu là 0%.
- Trong vòng 2 năm tiếp theo: nộp lệ phí trước bạ lần đầu với mức thu bằng 50%
mức thu đối với ô tô chạy xăng, dầu có cùng số chỗ ngồi.
d) Các lo ại ô tô quy định t ại điểm a, điểm b, điểm c kho ản này: n ộp l ệ phí
trước bạ lần thứ 2 trở đi với mức thu là 2% và áp dụng thống nhất trên toàn quốc.
Căn c ứ vào lo ại ph ương ti ện ghi t ại Gi ấy ch ứng nh ận ch ất l ượng an toàn k ỹ
thuật và bảo vệ môi trường do cơ quan đăng kiểm Việt Nam cấp, cơ quan thuế xác

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022 9

định mức thu l ệ phí tr ước bạ đối với ô tô, r ơ moóc ho ặc sơ mi r ơ moóc được kéo
bởi ô tô, các loại xe tương tự xe ô tô theo quy định tại khoản này.
6. Đối với vỏ, tổng thành khung, t ổng thành máy, thân máy (block) quy định
tại khoản 8 Điều 3 Ngh ị định này được thay th ế và ph ải đăng ký v ới cơ quan nhà
nước có th ẩm quyền thì áp d ụng mức thu l ệ phí tr ước bạ tương ứng của từng loại
tài sản.
7. T ổ ch ức, cá nhân đã được mi ễn ho ặc không ph ải n ộp l ệ phí tr ước b ạ khi
đăng ký quy ền sở hữu ô tô, xe máy l ần đầu, nếu chuyển nhượng cho các t ổ chức,
cá nhân khác ho ặc chuyển mục đích sử dụng mà không thu ộc diện được miễn lệ
phí trước bạ theo quy định thì tổ chức, cá nhân đăng ký quyền sở hữu ô tô, xe máy
nộp lệ phí trước bạ với mức thu lần đầu trên giá trị sử dụng còn lại của tài sản.
8. Tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng ô tô, xe máy xác l ập sở hữu toàn dân
theo quy định của pháp lu ật mà ô tô, xe máy xác l ập sở hữu toàn dân có đăng ký
quyền s ở h ữu tr ước đó thì t ổ ch ức, cá nhân nh ận chuy ển nh ượng khi đăng ký
quyền sở hữu ô tô, xe máy nộp lệ phí trước bạ với mức thu lần thứ 2 trở đi.
Tổ chức, cá nhân nh ận chuyển nhượng ô tô, xe máy xác l ập sở hữu toàn dân
theo quy định c ủa pháp lu ật mà ô tô, xe máy xác l ập s ở h ữu toàn dân không có
đăng ký quy ền sở hữu trước đó hoặc không có c ơ sở để xác định việc đã đăng ký
quyền s ở h ữu tr ước đó thì t ổ ch ức, cá nhân nh ận chuy ển nh ượng khi đăng ký
quyền sở hữu ô tô, xe máy nộp lệ phí trước bạ với mức thu lần đầu.
Mức thu lệ phí trước bạ đối với tài sản quy định tại Điều này khống chế tối đa
là 500 triệu đồng/1 tài sản/1 lần trước bạ, trừ ô tô chở người từ 9 chỗ trở xuống, tàu
bay, du thuyền.
Bộ Tài chính quy định chi tiết Điều này.

Chương III
GHI NỢ, MIỄN LỆ PHÍ TRƯỚC BẠ

Điều 9. Ghi nợ lệ phí trước bạ
1. Ghi nợ lệ phí trước bạ đối với đất và nhà gắn liền với đất của hộ gia đình, cá
nhân thuộc đối tượng được ghi nợ tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật đất

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

đai về thu ti ền sử dụng đất. Khi thanh toán n ợ lệ phí tr ước bạ thì h ộ gia đình, cá
nhân phải nộp lệ phí trước bạ tính theo giá nhà, đất do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương quy định tại thời điểm kê khai lệ phí trước bạ.
2. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân được ghi nợ lệ phí trước bạ theo quy định
tại khoản 1 Điều này nếu chuyển nhượng, chuyển đổi, tặng cho quyền sở hữu nhà,
quyền s ử d ụng đất cho t ổ ch ức, cá nhân khác (tr ừ tr ường h ợp t ặng cho nhà, đất
giữa các đối tượng quy định tại khoản 10 Điều 10 Ngh ị định này) thì ph ải nộp đủ
số lệ phí trước bạ còn nợ trước khi chuyển nhượng, chuyển đổi, tặng cho.
3. Thủ tục ghi nợ lệ phí trước bạ
a) Hộ gia đình, cá nhân thu ộc đối tượng được ghi n ợ lệ phí tr ước bạ nhà, đất
nêu tại khoản 1 Điều này th ực hiện khai l ệ phí tr ước bạ và n ộp hồ sơ khai l ệ phí
trước bạ theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
b) Cơ quan có th ẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà và tài s ản g ắn liền với đất kiểm tra h ồ sơ, nếu xác định đúng đối tượng
được ghi n ợ l ệ phí tr ước b ạ nhà, đất nêu t ại kho ản 1 Điều này thì ghi vào gi ấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài s ản gắn liền với đất: “Nợ
lệ phí trước bạ” trước khi cấp cho chủ sở hữu, sử dụng nhà, đất.
c) Trường hợp nhận được hồ sơ làm th ủ tục chuyển nhượng, chuyển đổi, tặng
cho quyền sở hữu nhà, quy ền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân còn ghi n ợ lệ
phí tr ước b ạ, c ơ quan có th ẩm quy ền c ấp gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu nhà và tài sản gắn liền với đất có trách nhiệm chuyển hồ sơ, kèm theo
“Phiếu chuy ển thông tin để xác định ngh ĩa vụ tài chính v ề đất đai” sang cho C ơ
quan Thuế để tính và thông báo để hộ gia đình, cá nhân có nhà, đất nộp đủ số tiền
lệ phí trước bạ còn nợ trước khi làm thủ tục chuyển nhượng, chuyển đổi, tặng cho.
Điều 10. Miễn lệ phí trước bạ
1. Nhà, đất là tr ụ s ở c ủa c ơ quan Đại di ện ngo ại giao, c ơ quan Lãnh s ự, c ơ
quan Đại di ện c ủa t ổ ch ức qu ốc t ế thu ộc h ệ th ống Liên h ợp qu ốc và nhà ở c ủa
người đứng đầu cơ quan Đại diện ngoại giao, c ơ quan Lãnh s ự, cơ quan Đại diện
của tổ chức quốc tế thuộc hệ thống Liên hợp quốc tại Việt Nam.
2. Tài sản (trừ nhà, đất) của tổ chức, cá nhân nước ngoài sau đây:
a) C ơ quan Đại di ện ngo ại giao, c ơ quan Lãnh s ự, c ơ quan Đại điện c ủa t ổ
chức quốc tế thuộc hệ thống Liên hợp quốc.

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022 11

b) Viên chức ngoại giao, viên chức lãnh sự, nhân viên hành chính k ỹ thuật của
cơ quan Đại diện ngoại giao, cơ quan Lãnh s ự, thành viên cơ quan Đại diện của tổ
chức quốc tế thuộc hệ thống Liên h ợp quốc và thành viên c ủa gia đình họ không
phải là công dân Vi ệt Nam ho ặc không th ường trú t ại Vi ệt Nam được Bộ Ngo ại
giao Việt Nam cấp chứng minh thư ngoại giao hoặc chứng minh thư công vụ.
c) Tổ chức, cá nhân n ước ngoài không thu ộc đối tượng quy định tại điểm a và
điểm b khoản này, nhưng được miễn hoặc không phải nộp lệ phí trước bạ theo các
cam kết quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
3. Đất được Nhà n ước giao ho ặc cho thuê theo hình th ức trả tiền thuê đất một
lần cho cả thời gian thuê sử dụng vào các mục đích sau đây:
a) Sử dụng vào mục đích công cộng theo quy định của pháp luật về đất đai.
b) Thăm dò, khai thác khoáng s ản; nghiên c ứu khoa h ọc theo gi ấy phép ho ặc
xác nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
c) Đầu tư xây d ựng kết cấu hạ tầng (không phân bi ệt đất trong hay ngoài khu
công nghiệp, khu ch ế xuất), đầu tư xây d ựng nhà để chuyển nhượng, bao g ồm cả
trường hợp tổ chức, cá nhân nh ận chuyển nhượng để tiếp tục đầu tư xây d ựng kết
cấu hạ tầng, đầu tư xây dựng nhà để chuyển nhượng. Các trường hợp này nếu đăng
ký quyền sở hữu, quyền sử dụng để cho thuê ho ặc tự sử dụng thì ph ải nộp lệ phí
trước bạ.
4. Đất được Nhà n ước giao, cho thuê ho ặc công nh ận sử dụng vào m ục đích
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối.
5. Đất nông nghi ệp chuy ển đổi quyền sử dụng giữa các h ộ gia đình, cá nhân
trong cùng xã, ph ường, th ị tr ấn để thu ận l ợi cho s ản xu ất nông nghi ệp theo quy
định của Luật Đất đai.
6. Đất nông nghi ệp do h ộ gia đình, cá nhân t ự khai hoang phù h ợp v ới quy
hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền phê duy ệt, không có
tranh chấp mà được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất.
7. Đất thuê của Nhà n ước theo hình th ức trả tiền thuê đất hàng năm hoặc thuê
của tổ chức, cá nhân đã có quyền sử dụng đất hợp pháp.

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

8. Nhà, đất sử dụng vào m ục đích cộng đồng của các t ổ chức tôn giáo, c ơ sở
tín ngưỡng được Nhà nước công nhận hoặc được phép hoạt động.
9. Đất làm nghĩa trang, nghĩa địa.
10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà t ặng giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ
với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha
vợ, mẹ vợ với con r ể; ông n ội, bà n ội với cháu n ội; ông ngo ại, bà ngo ại với cháu
ngoại; anh, ch ị, em ru ột với nhau nay được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cấp
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất.
11. Nhà ở của hộ gia đình, cá nhân tạo lập thông qua hình thức phát triển nhà ở
riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở.
12. Tài sản cho thuê tài chính được chuyển quyền sở hữu cho bên thuê khi k ết
thúc thời hạn thuê thông qua vi ệc nhượng, bán tài s ản cho thuê thì bên thuê được
miễn nộp lệ phí tr ước bạ; trường hợp công ty cho thuê tài chính mua tài s ản của
đơn vị có tài sản đã nộp lệ phí trước bạ sau đó cho chính đơn vị bán tài sản thuê lại
thì công ty cho thuê tài chính được miễn nộp lệ phí trước bạ.
13. Nhà, đất, tài s ản đặc bi ệt, tài s ản chuyên dùng, tài s ản ph ục v ụ công tác
quản lý chuyên dùng phục vụ quốc phòng, an ninh.
14. Nhà, đất thuộc tài sản công dùng làm trụ sở cơ quan của cơ quan nhà nước,
đơn v ị v ũ trang nhân dân, đơn v ị s ự nghi ệp công l ập, t ổ ch ức chính tr ị, t ổ ch ức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp.
15. Nhà, đất được bồi thường, tái định cư (kể cả nhà, đất mua b ằng tiền được
bồi thường, hỗ trợ) khi Nhà nước thu hồi nhà, đất theo quy định của pháp luật.
Việc mi ễn l ệ phí tr ước b ạ quy định t ại kho ản này được áp d ụng đối v ới đối
tượng bị thu hồi nhà, đất.
16. Tài s ản của tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu,
sử d ụng khi đăng ký l ại quy ền s ở h ữu, s ử d ụng được mi ễn n ộp l ệ phí tr ước b ạ
trong những trường hợp sau đây:
a) Tài s ản đã được cơ quan có th ẩm quyền của Nhà n ước Việt Nam dân ch ủ
cộng hòa, Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Nhà nước

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022 13

Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc cơ quan có thẩm quyền thuộc chế độ cũ
cấp gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu, s ử d ụng nay đổi gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở
hữu, sử dụng mới mà không thay đổi chủ sở hữu tài sản.
b) Tài s ản c ủa doanh nghi ệp nhà n ước, đơn v ị s ự nghi ệp công l ập được c ổ
phần hóa thành công ty c ổ phần hoặc các hình th ức sắp xếp lại doanh nghi ệp nhà
nước, đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định của pháp luật.
c) Tài s ản đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng chung
của hộ gia đình hoặc của các thành viên gia đình khi phân chia tài s ản đó theo quy
định của pháp luật cho các thành viên gia đình đăng ký lại; tài sản hợp nhất của vợ
chồng sau khi k ết hôn; tài s ản phân chia cho v ợ, ch ồng khi ly hôn theo b ản án,
quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án.
d) Tài sản của tổ chức, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu, sử
dụng khi được c ấp l ại gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu, s ử d ụng tài s ản do gi ấy
chứng nh ận b ị m ất, rách nát, ố, nhòe, h ư h ỏng. T ổ ch ức, cá nhân không ph ải kê
khai, làm th ủ tục miễn lệ phí tr ước bạ khi được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền
cấp lại giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng trong trường hợp này.
đ) Tr ường h ợp khi c ấp l ại gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất có phát sinh
chênh lệch diện tích đất tăng thêm nhưng ranh giới của thửa đất không thay đổi thì
được miễn nộp lệ phí trước bạ đối với phần diện tích đất tăng thêm.
e) T ổ ch ức, cá nhân được nhà n ước giao đất và đã được c ấp gi ấy ch ứng
nhận quy ền sử dụng đất, phải chuy ển sang thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho
cả thời gian thuê theo quy định của Luật Đất đai từ ngày Ngh ị định này có hi ệu
lực thi hành.
g) Trường hợp khi đăng ký lại quyền sử dụng đất do được Nhà nước cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất mà không thay đổi người có quy ền sử dụng đất và
không thuộc đối tượng phải nộp tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất
theo quy định của pháp luật về thu tiền sử dụng đất.
17. Tài s ản của tổ chức, cá nhân đã nộp lệ phí tr ước bạ (trừ trường hợp được
miễn nộp lệ phí trước bạ) chuyển cho tổ chức, cá nhân khác đăng ký quyền sở hữu,
sử dụng được miễn nộp lệ phí trước bạ trong những trường hợp sau đây:
a) T ổ ch ức, cá nhân, xã viên h ợp tác xã đem tài s ản c ủa mình góp v ốn vào
doanh nghiệp, tổ chức tín d ụng, hợp tác xã; doanh nghi ệp, tổ chức tín d ụng, hợp

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

tác xã gi ải th ể, phân chia ho ặc rút v ốn cho t ổ ch ức, cá nhân thành viên đã góp
trước đây.
b) Tài sản của doanh nghiệp điều động trong nội bộ của doanh nghiệp đó hoặc
cơ quan, đơn vị hành chính s ự nghiệp điều động tài sản trong nội bộ một cơ quan,
đơn vị dự toán theo quyết định của cấp có thẩm quyền.
18. Tài s ản của tổ chức, cá nhân đã nộp lệ phí tr ước bạ được chia hay góp do
chia, tách, h ợp nh ất, sáp nh ập, đổi tên t ổ ch ức theo quy ết định c ủa c ơ quan có
thẩm quyền.
19. Tài sản của tổ chức, cá nhân đã nộp lệ phí trước bạ chuyển đến địa phương
nơi sử dụng mà không thay đổi chủ sở hữu.
20. Nhà tình nghĩa, nhà đại đoàn kết, nhà được hỗ trợ mang tính chất nhân đạo,
kể cả đất kèm theo nhà được đăng ký sở hữu, sử dụng tên người được tặng.
21. Xe c ứu hỏa, xe c ứu thương, xe chi ếu chụp X-quang, xe c ứu hộ (bao g ồm
cả xe kéo xe, xe ch ở xe); xe ch ở rác, xe phun n ước, xe t ưới nước, xe xi téc phun
nước, xe quét đường, xe hút b ụi, xe hút ch ất th ải; xe ô tô chuyên dùng, xe máy
chuyên dùng cho th ương binh, b ệnh binh, ng ười tàn t ật đăng ký quy ền sở hữu tên
thương binh, bệnh binh, người tàn tật.
22. Tàu bay sử dụng cho mục đích kinh doanh vận chuyển hàng hóa, hành khách.
23. Tàu cá (bao g ồm tàu đánh b ắt ngu ồn l ợi th ủy s ản, tàu h ậu c ần đánh b ắt
nguồn lợi thủy sản); vỏ, tổng thành máy, thân máy (block) của tàu cá được thay thế
và phải đăng ký với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
24. V ỏ, t ổng thành khung, t ổng thành máy, thân máy (block) quy định t ại
khoản 8 Điều 3 Ngh ị định này được thay th ế và ph ải đăng ký l ại trong th ời hạn
bảo hành.
25. Nhà x ưởng của cơ sở sản xuất; nhà kho, nhà ăn, nhà để xe c ủa cơ sở sản
xuất, kinh doanh. Nhà xưởng theo quy định tại khoản này được xác định theo pháp
luật về phân cấp công trình xây dựng.
26. Nhà ở, đất ở của hộ nghèo; nhà ở, đất ở của đồng bào dân tộc thiểu số ở
các xã, phường, thị trấn thuộc vùng khó khăn, Tây Nguyên; nhà ở, đất ở của hộ gia
đình, cá nhân ở các xã thu ộc Chương trình phát tri ển kinh t ế - xã h ội các xã đặc
biệt khó khăn, miền núi, vùng sâu, vùng xa.

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022 15

27. Tàu th ủy, thuy ền không có động c ơ, tr ọng t ải toàn ph ần đến 15 t ấn; tàu
thủy, thuy ền có động c ơ t ổng công su ất máy chính đến 15 s ức ng ựa; tàu th ủy,
thuyền có sức chở người đến 12 người; tàu khách cao tốc (Tàu cao tốc chở khách),
tàu thu gom rác và tàu thủy, thuyền vận tải công-ten-nơ.
Các phương tiện nêu trên được xác định theo quy định của pháp lu ật về giao
thông đường thủy nội địa và các văn bản hướng dẫn thi hành (kể cả vỏ, tổng thành
khung, t ổng thành máy, thân máy (block) t ương ứng l ắp thay th ế vào các lo ại
phương tiện này).
28. Nhà, đất của các c ơ sở thực hiện xã h ội hóa trong các l ĩnh vực giáo d ục -
đào tạo, dạy nghề; y t ế; văn hóa; th ể dục thể thao; môi tr ường theo quy định của
pháp lu ật đăng ký quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu nhà ph ục v ụ cho các ho ạt
động này.
29. Nhà, đất của cơ s ở ngoài công l ập đăng ký quy ền s ử dụng đất, quyền s ở
hữu nhà ph ục v ụ cho các ho ạt động trong l ĩnh v ực giáo d ục - đào t ạo; y t ế; v ăn
hóa; thể dục thể thao; khoa học và công nghệ; môi trường; xã hội; dân số, gia đình,
bảo vệ chăm sóc tr ẻ em theo quy định của pháp lu ật; trừ trường hợp quy định tại
khoản 28 Điều này.
30. Nhà, đất của doanh nghiệp khoa học và công ngh ệ đăng ký quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu nhà theo quy định của pháp luật.
31. Phương ti ện v ận t ải hành khách công c ộng b ằng xe buýt s ử d ụng n ăng
lượng sạch.
Bộ Tài chính quy định chi tiết Điều này.

Chương IV
KHAI, NỘP VÀ QUẢN LÝ LỆ PHÍ TRƯỚC BẠ

Điều 11. Khai, nộp lệ phí trước bạ
1. Tổ chức, cá nhân khai, n ộp lệ phí tr ước bạ theo quy định của pháp lu ật về
quản lý thu ế khi đăng ký quy ền s ở h ữu, quy ền s ử d ụng tài s ản v ới c ơ quan nhà
nước có thẩm quyền.
2. D ữ li ệu điện t ử n ộp l ệ phí tr ước b ạ qua Kho b ạc Nhà n ước, ngân hàng
thương mại hoặc tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán được Tổng cục

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

Thuế ký s ố và cung c ấp lên C ổng dịch vụ công Qu ốc gia, có giá tr ị như chứng từ
bản giấy để cơ quan cảnh sát giao thông, c ơ quan tài nguyên môi tr ường và các cơ
quan nhà n ước khác có th ẩm quy ền đã k ết n ối v ới C ổng d ịch v ụ công Qu ốc gia
truy cập, khai thác dữ liệu phục vụ công tác giải quyết thủ tục hành chính liên quan
đến việc đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản.
Điều 12. Quản lý lệ phí trước bạ
Cơ quan thu l ệ phí tr ước b ạ n ộp 100% s ố ti ền l ệ phí tr ước b ạ thu được vào
ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật.

Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN

Điều 13. Trách nhiệm thi hành
1. Bộ Tài chính có trách nhiệm:
a) Xây d ựng, ban hành Quy ết định về Bảng giá tính l ệ phí tr ước bạ, Bảng giá
tính lệ phí trước bạ điều ch
ỉnh, bổ sung và quy định chi tiết các nội dung được giao
theo quy định tại Nghị định này.
b) Tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện và đề xuất sửa đổi mức thu lệ phí trước
bạ đối với ô tô điện chạy pin trước 6 tháng khi k ết thúc giai đoạn áp dụng mức thu
quy định tại điểm c khoản 5 Điều 8 Nghị định này.
2. B ộ Giao thông v ận t ải, B ộ Tài nguyên và Môi tr ường, B ộ Xây d ựng, B ộ
Công an và các cơ quan nhà nước khác có thẩm quyền có trách nhiệm:
a) Xây dựng hệ thống kết nối, chia sẻ dữ liệu, chỉ đạo tổ chức có liên quan truy
cập, khai thác dữ liệu điện tử nộp lệ phí trước bạ trên Cổng dịch vụ công Quốc gia
để giải quyết các thủ tục hành chính liên quan đến việc đăng ký tài sản.
b) Kết nối, chia sẻ dữ liệu về thông tin tài sản thuộc đối tượng chịu lệ phí trước
bạ theo các tiêu chí t ại mẫu Tờ khai l ệ phí tr ước bạ do B ộ Tài chính ban hành  và
theo quy định về việc liên thông điện tử.
3. Bộ Giao thông vận tải (Cục Đăng kiểm Việt Nam) có trách nhi ệm phân loại
phương tiện giao thông làm cở sở cho việc thu lệ phí trước bạ theo quy định.

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022 17

4. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm:
a) Ban hành Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với nhà để làm căn cứ tính lệ phí
trước bạ theo quy định tại Nghị định này.
b) Trình Hội đồng nhân dân t ỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định
mức thu tính lệ phí trước bạ đối với xe ô tô từ 9 chỗ ngồi trở xuống tại địa phương
theo điểm a khoản 5 Điều 8 Nghị định này.
5. Các B ộ tr ưởng, Th ủ tr ưởng c ơ quan ngang b ộ, Th ủ tr ưởng c ơ quan thu ộc
Chính ph ủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương và
các tổ chức, cá nhân khác có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.
Điều 14. Điều khoản thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.
2. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành:
a) Mức thu l ệ phí tr ước bạ đối với ô tô ch ở người từ 9 ch ỗ ngồi trở xuống và
giá tính l ệ phí tr ước bạ đối với nhà, ô tô, xe máy ti ếp tục thực hiện theo quy định
hiện hành c ủa Hội đồng nhân dân t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương, Ủy ban
nhân dân t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương, B ộ Tài chính cho đến khi H ội
đồng nhân dân t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương ban hành m ức thu l ệ phí
trước b ạ m ới đối v ới ô tô ch ở ng ười t ừ 9 ch ỗ ng ồi tr ở xu ống, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành B ảng giá tính l ệ phí trước bạ mới
đối với nhà và B ộ Tài chính ban hành B ảng giá tính l ệ phí tr ước bạ mới đối với ô
tô, xe máy theo quy định tại Nghị định này.
b) Mức thu l ệ phí tr ước bạ đối với ô tô điện chạy pin th ực hiện theo quy định
tại Nghị định này.
c) Mức thu lệ phí trước bạ đối với ô tô, rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo
bởi ô tô, các lo ại xe t ương tự xe ô tô s ản xuất, lắp ráp trong n ước thực hiện theo
quy định tại Nghị định số 103/2021/NĐ-CP ngày 26 tháng 11 năm 2021 của Chính
phủ về mức thu lệ phí trước bạ đối với ô tô, rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo
bởi ô tô, các lo ại xe tương tự xe ô tô s ản xuất, lắp ráp trong n ước đến hết ngày 31
tháng 5 năm 2022.

[[SOURCE registration-fee-decree-10-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 163 + 164/Ngày 28-01-2022

3. Nghị định này bãi bỏ:
a) Nghị định số 140/2016/NĐ-CP ngày 10 tháng 10 n ăm 2016 c ủa Chính ph ủ
về lệ phí trước bạ.
b) Ngh ị định số 20/2019/NĐ-CP ngày 21 tháng 02 n ăm 2019 c ủa Chính ph ủ
sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 140/2016/NĐ-CP ngày 10 tháng 10
năm 2016 của Chính phủ về lệ phí trước bạ./.

 TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG

Lê Minh Khái
