[[SOURCE registration-fee-guidance-amendment-67-2025-tt-btc-artifact-1 PAGE 1]]
90 CÔNG BÁO/Số 881 + 882/Ngày 14-7-2025

BỘ TÀI CHÍNH

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 67/2025/TT-BTC Hà Nội, ngày 01 tháng 7 năm 2025

THÔNG TƯ
Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 13/2022/TT-BTC
ngày 28 tháng 02 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết
một số điều của Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15 tháng 01 năm 2022
của Chính phủ quy định về lệ phí trước bạ

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Phí và lệ phí ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15 tháng 01 n ăm 2022 c ủa Chính
phủ quy định về lệ phí tr ước bạ; Nghị định số 175/2025/NĐ-CP ngày 30 tháng 6
năm 2025 c ủa Chính ph ủ s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều c ủa Ngh ị định s ố
10/2022/NĐ-CP ngày 15 tháng 01 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ quy định v ề l ệ phí
trước bạ;
Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24 tháng 02 n ăm 2025 c ủa Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Nghị định số 166/2025/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 n ăm 2025 của Chính phủ sửa đổi,
bổ sung một số điều của Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24 tháng 02 năm 2025
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Tài chính;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát chính sách thu ế, phí và
lệ phí;
Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông t ư sửa đổi, bổ sung m ột số điều của
Thông tư số 13/2022/TT-BTC ngày 28 tháng 02 n ăm 2022 quy định chi tiết một số
điều của Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ
quy định về lệ phí trước bạ.

[[SOURCE registration-fee-guidance-amendment-67-2025-tt-btc-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 881 + 882/Ngày 14-7-2025 91

Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 13/2022/TT -BTC
ngày 28 tháng 02 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính  quy định chi tiết một
số điều của Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15 tháng 01 năm 202 2 của
Chính phủ quy định về lệ phí trước bạ
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 1 như sau:
“1. Thông tư này quy định chi tiết  Điều 3, Điều 7, Điều 8 và Đi ều 10 của Nghị
định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ q uy định về lệ
phí trước bạ (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 175/2025/N Đ-CP ngày 30
tháng 6 năm 2025 của Chính phủ) đối với nội dung về: đối tượng chịu lệ phí trước
bạ, giá tính lệ phí trước bạ, mức thu lệ phí trước bạ, miễn lệ phí trước bạ.”.
2. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 2 Điều 3 như sau:
“a) Ô tô, xe máy (trừ xe ô tô chuyên dùng, xe má y chuyên dùng):  giá tính
lệ phí trước bạ là giá tại Bảng giá tính lệ phí trước bạ (sau đ ây gọi là Bảng giá)
do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo quy đị nh tại khoản 3 Điều 7 Nghị
định số 10/2022/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Điều 1 Nghị đị nh số
175/2025/ NĐ-CP).
- Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với ô tô, xe máy mới theo k iểu loại xe (trừ
xe tải, xe khách), trong đó kiểu loại xe được xác định theo các  chỉ tiêu loại phương
tiện, nhãn hiệu, kiểu loại xe [số loại hoặc tên thương mại hoặc  mã kiểu loại (nếu
không có tên thương mại); tên thương mại và mã kiểu loại (nếu c ó) đối với ô tô],
thể tích làm việc hoặc công suất động cơ, số người cho phép chở  (kể cả lái xe),
nguồn gốc sản xuất của ô tô, xe máy trên Giấy chứng nhận chất l ượng an toàn kỹ
thuật và bảo vệ môi trường hoặc Thông báo miễn kiểm tra chất lư ợng an toàn kỹ
thuật và bảo vệ môi trường hoặc Giấy chứng nhận chất lượng kiểu  loại do cơ quan
đăng kiểm Việt Nam cấp hoặc Phiế u kiểm tra chất lượng xuất xưởn g dùng cho xe
cơ giới hoặc các giấy tờ, văn bản của cơ quan có thẩm quyền thể  hiện đầy đủ các
chỉ tiêu của kiểu loại xe trên Bảng giá. Đơn vị tính trong chỉ tiêu thể tích làm việc
được quy đổi làm tròn đến một chữ số thập phân như sau: ≥ 5 làm tròn lên, < 5 làm
tròn xuống.
Bảng giá tính lệ phí trước bạ đối với xe tải theo các chỉ tiêu:  nước sản xuất,
nhãn hiệu, khối lượng hàng chuyên chở cho phép tham gia giao th ông; đối với xe
khách theo các chỉ tiêu: nước sản xuất, nhãn hiệu, số người cho  phép chở kể cả
lái xe.

[[SOURCE registration-fee-guidance-amendment-67-2025-tt-btc-artifact-1 PAGE 3]]
92 CÔNG BÁO/Số 881 + 882/Ngày 14-7-2025

Cơ quan thuế cấp tỉnh thực hiện, tổ chức thực hiện cập nhật, tổ ng hợp các cơ
sở dữ liệu giá chuyển nhượng trên  thị trường, giá tính lệ phí t rước bạ đối với ô tô,
xe máy; chủ trì, phối hợp với cá c đơn vị liên quan rà soát cơ s ở dữ liệu giá, xây
dựng và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành Bảng giá tính l ệ phí trước bạ,
Bảng giá tính lệ phí trước bạ điều chỉnh, bổ sung đối với ô tô,  xe máy theo quy
định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 7  Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ( được sửa đổi,
bổ sung tại Điều 1 Nghị định số 175/2025/NĐ-CP).
- Trường hợp phát sinh loại ô tô, xe máy mới mà tại thời điểm n ộp tờ khai lệ
phí trước bạ chưa có trong Bảng giá thì cơ quan thuế cấp tỉnh t hực hiện quy định
tại khoản 3 Điều 7 Nghị định số 10/2022/NĐ-CP, thông báo cho cá c cơ quan thuế
cơ sở giá tính lệ phí trước bạ áp dụng thống nhất trên địa bàn trong thời hạn 03
(ba) ngày làm việc kể từ ngày cơ  quan thuế cơ sở tiếp nhận hồ s ơ khai lệ phí trước
bạ hợp lệ. Đồng thời, tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉn h điều chỉnh, bổ
sung Bảng giá tính lệ phí trước bạ theo quy định.
Ô tô, xe máy chưa có trong Bảng giá là ô tô, xe máy có một tron g các chỉ tiêu
quy định tại điểm này không trùng với các chỉ tiêu có trong Bảng giá.”.
3. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 2 và khoản 4 Điều 4 như sau:
“1. Xe máy áp dụng mức thu quy định tại khoản 4 Điều 8 Nghị địn h số
10/2022/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Điều 1 Nghị định số 175/2025/NĐ-CP).
2. Ô tô, rơ moóc, sơ mi rơ moóc, xe chở người bốn bánh có gắn đ ộng cơ, xe
chở hàng bốn bánh có gắn động cơ , xe máy chuyên dùng, xe tương tự các loại xe
này theo quy định pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đườn g bộ: áp dụng mức
thu quy định tại khoản 5 Điều 8 N ghị định số 10/2022/NĐ-CP (đượ c sửa đổi, bổ
sung tại Điều 1 Nghị định số 175/2025/NĐ-CP).
a) Căn cứ vào loại phương tiện, khối lượng chuyên chở và số ngư ời cho phép
chở ghi tại Giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường
hoặc Giấy chứng nhận kiểm định do đơn vị đăng kiểm Việt Nam cấp  hoặc các
thông tin khác của cơ quan có thẩm quyền xác định, cơ quan thuế  xác định mức
thu lệ phí trước bạ đối với ô tô, rơ moóc, sơ mi rơ moóc, xe ch ở người bốn bánh có
gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ, xe máy chuyên  dùng, xe
tương tự các loại xe này theo quy định tại khoản này.

[[SOURCE registration-fee-guidance-amendment-67-2025-tt-btc-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 881 + 882/Ngày 14-7-2025 93

b) Cơ quan thuế xác định mức thu lệ phí trước bạ xe ô tô trên cơ sở:
- Số người cho phép chở được xác định theo thiết kế của nhà sản  xuất hoặc
theo xác định của cơ quan có thẩm quyền.
- Khối lượng chuyên chở được xác định theo điểm a khoản này.
- Loại xe được xác định như sau:
+ Đối với xe nhập khẩu: Căn cứ và o xác định của đơn vị đăng kiể m ghi tại
mục “Loại phương tiện” của Giấy chứng nhận chất lượng an toàn k ỹ thuật và bảo
vệ môi trường xe cơ giới nhập khẩu hoặc Thông báo miễn kiểm tra  chất lượng an
toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới nhập khẩu  hoặc Giấy chứng
nhận kiểm định do đơn vị đăng kiểm Việt Nam cấp hoặc các thông tin khác của cơ
quan có thẩm quyền xác định;
+ Đối với xe sản xuất, lắp ráp trong nước: Căn cứ vào mục “Loại  phương tiện”
ghi tại Giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ m ôi trường ô tô sản
xuất, lắp ráp hoặc Phiếu kiểm t ra chất lượng xuất xưởng dùng ch o xe cơ giới hoặc
Giấy chứng nhận kiểm định hoặc các thông tin khác của cơ quan c ó thẩm quyền
xác định.”.
“4. Cơ quan công an cấp biển số đăng ký xe kiểm tra loại xe, nế u phát hiện
Giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trườn g, Thông báo
miễn kiểm tra chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường xe cơ giới nhập
khẩu, giấy chứng nhận kiểm định do đơn vị đăng kiểm Việt Nam cấ p hoặc Phiếu
kiểm tra chất lượng xuất xưởng dù ng cho xe cơ giới hoặc các giấ y tờ, văn bản của
cơ quan có thẩm quyền ghi chưa đúng loại xe ô tô tải hoặc ô tô chở người dẫn đến
việc áp dụng mức thu lệ phí trước bạ xe chưa phù hợp thì thông báo kịp thời với
đơn vị đăng kiểm để xác định lại loại phương tiện trước khi cấp  biển số. Trường
hợp đơn vị đăng kiểm xác định lạ i loại phương tiện dẫn đến phải  tính lại mức thu
lệ phí trước bạ thì cơ quan công an chuyển hồ sơ kèm tài liệu x ác minh sang cơ
quan thuế để phát hành thông báo thu lệ phí trước bạ theo đúng quy định.”.
4. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và khoản 9 Điều 5
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 5 như sau:
“2. Nhà, đất sử dụng vào mục đích cộng đồng của các tổ chức tôn  giáo, cơ sở
tín ngưỡng được miễn lệ phí trước bạ theo quy định tại khoản 8 Điều 10 Nghị định
số 10/2022/NĐ-CP là nhà trên đất theo quy định tại Điều 212, Đi ều 213 Luật Đất
đai được Nhà nước công nhận hoặc được phép hoạt động, bao gồm:

[[SOURCE registration-fee-guidance-amendment-67-2025-tt-btc-artifact-1 PAGE 5]]
94 CÔNG BÁO/Số 881 + 882/Ngày 14-7-2025

a) Đất có công trình xây dựng cơ sở tôn giáo, trụ sở của tổ chứ c tôn giáo, tổ
chức tôn giáo trực thuộc và công trình tôn giáo hợp pháp khác.
b) Đất có công trình là đình, đền, miếu, am, nhà thờ họ.”.
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 9 Điều 5 như sau:
“9. Nhà ở, đất ở của hộ nghèo; nhà ở, đất ở  của hộ gia đình, cá nhân thuộc địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn t heo quy định của
pháp luật về đầu tư được miễn nộp lệ phí trước bạ theo quy định  tại khoản 26
Điều 10 Nghị định số 10/2022/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Đ iều 1 Nghị
định số 175/2025/NĐ-CP). Trong đó: Hộ nghèo là hộ gia đình mà t ại thời điểm kê
khai, nộp lệ phí trước bạ có giấ y chứng nhận là hộ nghèo do cơ quan có thẩm
quyền cấp hoặc được Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu nơi cư trú xác nhận là
hộ nghèo theo quy định về chuẩn nghèo của Thủ tướng Chính phủ v à các văn bản
hướng dẫn thi hành.”.
5. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 6 như sau:
“3. Cục Thuế có trách nhiệm:
a) Thống nhất các thông tin dữ liệu nộp lệ phí trước bạ điện tử  được truyền,
nhận theo quy định tại khoản 2 Điều 11 Nghị định số 10/2022/NĐ- CP (được sửa
đổi, bổ sung tại Điều 1 Nghị định số 175/2025/NĐ-CP) với cơ qua n cảnh sát giao
thông, cơ quan nông nghiệp và mô i trường và cơ quan nhà nước kh ác có thẩm
quyền để phục vụ công tác giải quyết thủ tục hành chính liên qu an đến việc đăng
ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản.
b) Thực hiện, chỉ đạo thực hiện kiểm tra, xử lý vi phạm về lệ p hí trước bạ theo
quy định của pháp luật.
c) Chỉ đạo, hướng dẫn cơ quan thuế cấp tỉnh  thực hiện quy định thu lệ phí
trước bạ theo quy định.”.
Điều 2. Bãi bỏ 01 nội dung quy định tại điểm a khoản 1 Điều 3 T hông tư
số 13/2022/TT-BTC ngày 28 tháng 02 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính
quy định chi tiết Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15 tháng 01 n ăm 2022 của
Chính phủ quy định về lệ phí trước bạ
Bãi bỏ nội dung “- Trường hợp giá đất tại hợp đồng chuyển quyền sử dụng đất
cao hơn giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành thì giá tính l ệ phí trước bạ đối
với đất là giá tại hợp đồng chuy ển quyền sử dụng đất. Trường hợ p giá đất tại hợp

[[SOURCE registration-fee-guidance-amendment-67-2025-tt-btc-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 881 + 882/Ngày 14-7-2025 95

đồng chuyển quyền sử dụng đất thấp hơn giá do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban
hành thì giá tính lệ phí trước bạ đối với đất là giá do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban
hành theo quy định của pháp luật về đất đai tại thời điểm kê kh ai lệ phí trước bạ.”
tại điểm a khoản 1 Điều 3.
Điều 3. Điều khoản thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu các văn bản liên quan nêu tại  Thông tư này
được sửa đổi, bổ sung hoặc thay t hế thì thực hiện theo văn bản mới được sửa đổi,
bổ sung hoặc thay thế.
3. Khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước, tên gọi của c ác cơ quan có
thẩm quyền đã quy định tại Thông  tư này được chuyển đổi theo tê n gọi của cơ
quan tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn đó.
4. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị các tổ c hức, cá nhân
phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để nghiên cứu, hướng dẫn bổ sung./.

KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG


Cao Anh Tuấn

[[SOURCE registration-fee-guidance-amendment-67-2025-tt-btc-artifact-1 PAGE 7]]
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Email:  congbao@chinhphu.vn
Website http://congbao.chinhphu.vn
