[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 2


 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

LUẬT
CÔNG CHỨNG

Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26 tháng 11 năm 2024 c ủa Quốc
hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025, được sửa đổi, bổ sung bởi:
Luật Thi hành án dân sự số 106/2025/QH15 ngày 05 tháng 12 năm 2025 của
Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2026.

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Công chứng1.

Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định về công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng, việc
hành nghề công chứng, thủ tục công chứng và quản lý nhà nước về công chứng.
Điều 2. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Công chứng là dịch vụ công do công chứng viên của tổ chức hành nghề
công chứng thực hiện để chứng nhận tính xác th ực, hợp pháp của giao dịch mà
luật quy định phải công ch ứng, luật giao Chính ph ủ quy định phải công ch ứng
hoặc cá nhân, tổ chức tự nguyện yêu cầu công chứng.
Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện lãnh sự của nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài được công chứng giao dịch theo quy định
tại Điều 73 của Luật này.
2. Công chứng viên là người có đủ tiêu chuẩn theo quy định của Luật này,
được Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm để hành nghề công chứng và thực hiện một
số việc chứng thực theo quy định của pháp luật về chứng thực.

1 Luật Thi hành án dân sự số 106/2025/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
“Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa đổi, bổ sung
một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
Quốc hội ban hành Luật Thi hành án dân sự.”.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 3


3. Người yêu cầu công chứng là cá nhân, tổ chức trong nước hoặc cá nhân,
tổ chức nước ngoài tham gia giao dịch có yêu cầu công chứng giao dịch theo quy
định của Luật này.
4. Văn bản công chứng là giao dịch bằng văn bản đã được công chứng theo
quy định của Luật này.
5. Hành nghề công chứng là việc công chứng viên của 01 tổ chức hành nghề
công chứng thực hiện việc công chứng theo quy đ ịnh của Luật này và quy đ ịnh
khác của pháp luật có liên quan.
Điều 3. Giao dịch phải công chứng
1. Giao dịch phải công ch ứng là giao d ịch quan tr ọng, đòi h ỏi mức độ an
toàn pháp lý cao và được luật quy định hoặc luật giao Chính ph ủ quy định phải
công chứng.
2. Bộ Tư pháp có trách nhiệm rà soát, cập nhật, đăng tải các giao dịch phải
công chứng, chứng thực trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tư pháp.
Điều 4. Chức năng xã hội của công chứng viên
Công chứng viên cung c ấp dịch vụ công do Nhà nư ớc ủy nhiệm thực hiện
nhằm bảo đảm an toàn pháp lý cho các bên tham gia giao dịch; phòng ngừa tranh
chấp; góp phần bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức; ổn định và
phát triển kinh tế - xã hội.
Điều 5. Nguyên tắc hành nghề công chứng
1. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật.
2. Khách quan, trung thực.
3. Tuân thủ Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng.
4. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc hành nghề công chứng.
Điều 6. Hiệu lực và giá trị pháp lý của văn bản công chứng
1. Văn bản công chứng có hiệu lực kể từ thời điểm được công chứng viên ký
và tổ chức hành nghề công chứng đóng dấu vào văn bản; trường hợp là văn b ản
công chứng điện tử thì có hiệu lực theo quy định tại khoản 2 Điều 64 của Luật này.
2. Văn bản công chứng có hiệu lực thi hành đối với các bên liên quan, là cơ
sở để các bên tham gia giao d ịch đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực
hiện các thủ tục liên quan đến giao dịch đã được công chứng.
3. Văn b ản công chứng có giá tr ị chứng cứ; những tình ti ết, sự kiện trong
văn bản công chứng không phải chứng minh, trừ trường hợp bị Tòa án tuyên bố
là vô hiệu.
Điều 7. Tiếng nói và chữ viết dùng trong công chứng
Tiếng nói và chữ viết dùng trong công chứng là tiếng Việt; trường hợp người

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 4


yêu cầu công chứng sử dụng tiếng nói, chữ viết không phải là tiếng Việt hoặc sử
dụng ngôn ngữ của người khuyết tật thì phải dịch sang tiếng Việt.
Điều 8. Trách nhiệm quản lý nhà nước về công chứng
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công chứng.
2. Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ trong việc thực hiện quản
lý nhà nước về công chứng trên phạm vi cả nước.
3. Các Bộ, cơ quan ngang B ộ, trong phạm vi ch ức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc thực hiện quản
lý nhà nước về công chứng.
4. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh), trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
thực hiện việc quản lý nhà nước về công chứng tại địa phương.
Điều 9. Các hành vi bị nghiêm cấm
1. Nghiêm cấm công chứng viên thực hiện các hành vi sau đây:
a) Tiết lộ thông tin về nội dung công chứng, trừ trường hợp được người yêu
cầu công chứng đồng ý bằng văn bản hoặc pháp luật có quy định khác; sử dụng
thông tin về nội dung công chứng để xâm hại quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân,
tổ chức, quyền và lợi ích của Nhà nước;
b) Thực hiện công chứng trong trường hợp mục đích, chủ thể hoặc nội dung
của giao dịch vi phạm pháp luật, trái đạo đức xã hội; xúi giục, tạo điều kiện cho
người tham gia giao dịch thực hiện giao dịch giả tạo hoặc hành vi gian dối khác;
c) Công chứng giao dịch có liên quan đến tài sản, lợi ích của bản thân mình
hoặc của người thân thích là v ợ hoặc chồng; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi;
cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi của vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi, con dâu,
con rể; ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại; anh ruột, chị ruột, em ruột; anh ruột,
chị ruột, em ruột của vợ hoặc chồng; cháu là con của con đẻ, con nuôi;
d) Sách nhiễu, gây khó khăn cho ngư ời yêu cầu công chứng; nhận, đòi hỏi
tiền hoặc lợi ích khác t ừ người yêu cầu công chứng ngoài phí công ch ứng, phí,
giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng và chi phí khác đã được
xác định, thỏa thuận; nhận, đòi hỏi tiền hoặc lợi ích khác từ người thứ ba để thực
hiện hoặc không thực hiện việc công chứng;
đ) Ép buộc cá nhân, tổ chức sử dụng dịch vụ của mình; cấu kết, thông đồng
với cá nhân, tổ chức làm sai lệch nội dung của hồ sơ yêu cầu công chứng, hồ sơ
công chứng;
e) Chi tiền hoặc lợi ích khác, gây áp lực, đe dọa hoặc thực hiện hành vi vi
phạm pháp luật, trái đạo đức xã hội để giành lợi thế trong việc công chứng;
g) Quảng cáo trên phương tiện thông tin đại chúng về công chứng viên và tổ
chức hành nghề công chứng;

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 5


h) Đồng thời hành nghề tại 02 tổ chức hành nghề công chứng trở lên; đồng
thời là thừa hành viên2, luật sư, đấu giá viên, quản tài viên, tư vấn viên pháp luật,
thẩm định viên về giá; làm việc theo hợp đồng làm việc hoặc hợp đồng lao động
tại doanh nghi ệp, hợp tác xã,  liên hiệp hợp tác xã , cơ quan, t ổ chức khác ho ặc
tham gia công việc mà thường xuyên phải làm việc trong giờ hành chính;
i) Tham gia quản lý doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã ngoài tổ chức
hành nghề công chứng; thực hiện hoạt động môi giới, đại lý hoặc tham gia chia lợi
nhuận trong giao d ịch mà mình công ch ứng; thực hiện hoạt động sản xuất, kinh
doanh hoặc cung cấp dịch vụ ngoài phạm vi hoạt động công chứng, chứng thực;
k) Cho người khác sử dụng quyết định bổ nhiệm công chứng viên, thẻ công
chứng viên của mình;
l) Đầu tư toàn bộ hoặc góp vốn với công chứng viên khác để thành lập, nhận
chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của toàn bộ thành viên hợp danh của Văn
phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh mà
không tham gia hợp danh vào Văn phòng công chứng đó; góp vốn, nhận góp vốn,
hợp tác v ới tổ chức, cá nhân không ph ải là công ch ứng viên để thành lập, nhận
chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của toàn bộ thành viên hợp danh của Văn
phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh; đầu
tư để thành lập hoặc mua Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo
loại hình doanh nghiệp tư nhân mà không làm Trưởng Văn phòng công chứng đó.
2. Nghiêm cấm tổ chức hành nghề công chứng thực hiện các hành vi sau đây:
a) Thực hiện các hành vi quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, g, i và l khoản 1
Điều này;
b) Mở chi nhánh, văn phòng đại diện, cơ sở, địa điểm giao dịch khác ngoài
trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng;
c) Cho người không đủ điều kiện hành nghề công chứng hoặc công chứng
viên đang bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng thực hiện việc công chứng, chứng
thực tại tổ chức mình;
d) Cho công chứng viên thực hiện việc công chứng, chứng thực tại tổ chức
mình khi tổ chức hành nghề công chứng bị thu hồi quyết định cho phép thành lập.
3. Nghiêm cấm cá nhân, tổ chức thực hiện các hành vi sau đây:
a) Giả mạo công chứng viên, người yêu cầu công chứng, người làm chứng,
người phiên dịch;
b) Cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật; tiết lộ hoặc sử dụng thông tin mà
mình biết được trong hoạt động công chứng theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều

2 Cụm từ “Thừa phát lại” được thay thế bằng cụm từ “Thừa hành viên” theo quy định tại
khoản 2 Điều 114 của Luật Thi hành án dân sự số 106/2025/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2026.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 6


này; sử dụng giấy tờ, văn bản giả mạo hoặc bị tẩy xóa, sửa chữa trái pháp luật để
yêu cầu công chứng hoặc để đề nghị bổ nhiệm, bổ nhiệm lại công chứng viên;
c) Có hành vi gian dối, không trung thực trong quá trình yêu cầu công chứng,
làm chứng, phiên dịch;
d) Cản trở hoạt động công chứng; từ chối cung cấp thông tin, tài li ệu phục
vụ việc công chứng trái quy định của pháp luật; từ chối thực hiện thủ tục pháp lý
liên quan đến giao dịch được công chứng mà không có căn cứ pháp lý;
đ) Cá nhân không phải là công chứng viên, tổ chức không phải là tổ chức hành
nghề công chứng thực hiện các hành vi sau: đầu tư toàn bộ, góp vốn, nhận góp vốn,
liên kết, hợp tác chia lợi nhuận trong hoạt động công chứng; cung cấp dịch vụ công
chứng; đặt tên tổ chức, doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, treo biển
quảng cáo hoặc thực hiện hành vi quảng cáo khác có nội dung cung cấp dịch vụ
công chứng hoặc nội dung dịch vụ gây nhầm lẫn với dịch vụ công chứng.

Chương II
CÔNG CHỨNG VIÊN
Điều 10. Tiêu chuẩn bổ nhiệm công chứng viên
Người có đ ủ các tiêu chu ẩn sau đây thì đư ợc xem xét b ổ nhiệm công
chứng viên:
1. Là công dân Việt Nam không quá 70 tuổi;
2. Thường trú tại Việt Nam, tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, có phẩm chất
đạo đức tốt và bảo đảm sức khỏe để hành nghề công chứng;
3. Có bằng cử nhân luật hoặc thạc sĩ luật hoặc tiến sĩ luật;
4. Có thời gian công tác pháp luật từ đủ 03 năm trở lên tại cơ quan, tổ chức
sau khi có bằng cử nhân luật hoặc thạc sĩ luật hoặc tiến sĩ luật;
5. Tốt nghiệp khóa đào tạo nghề công chứng;
6. Đạt yêu cầu kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công chứng.
Điều 11. Đào tạo nghề công chứng
1. Người có bằng cử nhân luật hoặc thạc sĩ luật hoặc tiến sĩ luật được đăng
ký tham dự khóa đào tạo nghề công chứng tại cơ sở đào tạo nghề công chứng.
2. Thời gian đào tạo nghề công chứng là 12 tháng, trừ trường hợp quy định
tại khoản 3 Điều này.
3. Những người sau đây có thời gian đào tạo nghề công chứng là 06 tháng:
a) Người đã có thời gian từ đủ 05 năm trở lên làm thẩm phán; kiểm sát viên;
điều tra viên; thẩm tra viên chính ngành Tòa án; chấp hành viên trung cấp, thẩm

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 7


tra viên chính thi hành án dân s ự; kiểm tra viên chính ngành ki ểm sát; trợ giúp
viên pháp lý hạng II; thanh tra viên chính ngành tư pháp; chuyên viên chính, pháp
chế viên chính, nghiên cứu viên chính, giảng viên chính trong lĩnh vực pháp luật;
b) Thừa hành viên3, luật sư, đấu giá viên đã hành nghề từ đủ 05 năm trở lên;
c) Giáo sư, phó giáo sư chuyên ngành luật; tiến sĩ luật;
d) Người đã là thẩm tra viên cao cấp ngành Tòa án; chấp hành viên cao cấp,
thẩm tra viên cao c ấp thi hành án dân s ự; kiểm tra viên cao c ấp ngành kiểm sát;
trợ giúp viên pháp lý hạng I; thanh tra viên cao c ấp ngành tư pháp; chuyên viên
cao cấp, pháp chế viên cao cấp, nghiên cứu viên cao cấp, giảng viên cao cấp trong
lĩnh vực pháp luật.
4. Ngư ời hoàn thành chương trình đào t ạo ngh ề công ch ứng đư ợc cơ s ở
đào t ạo ngh ề công ch ứng c ấp giấy ch ứng nh ận tốt nghi ệp khóa đào t ạo ngh ề
công chứng.
5. Chính phủ quy định về cơ sở đào tạo nghề công chứng.
6. Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về chương trình khung đào tạo nghề công
chứng và vi ệc công nh ận tương đương đ ối với người được đào t ạo nghề công
chứng ở nước ngoài.
Điều 12. Tập sự hành nghề công chứng
1. Người có giấy chứng nhận tốt nghiệp khóa đào tạo nghề công chứng liên
hệ với tổ chức hành nghề công chứng theo quy định tại khoản 2 Điều này để tập
sự hành nghề công chứng; trường hợp  không liên hệ tập sự được thì đề nghị Sở
Tư pháp bố trí tập sự.
Người tập sự phải đăng ký tập sự tại Sở Tư pháp ở địa phương nơi có tổ chức
hành nghề công chứng nhận tập sự.
Thời gian tập sự hành nghề công chứng là 12 tháng, được tính từ ngày quyết
định đăng ký tập sự có hiệu lực.
2. Tổ chức hành nghề công chứng nhận tập sự phải có công chứng viên đủ
điều kiện hướng dẫn tập sự theo quy định tại khoản 3 Điều này và có cơ sở vật
chất bảo đảm cho việc tập sự.
3. Công chứng viên được phân công hướng dẫn tập sự phải có từ đủ 02 năm
kinh nghiệm hành nghề công chứng trở lên. Công chứng viên bị xử lý kỷ luật, xử
phạt vi phạm hành chính trong hoạt động hành nghề công chứng thì sau 12 tháng
kể từ ngày chấp hành xong quyết định kỷ luật, quyết định xử phạt vi phạm hành
chính mới được hướng dẫn tập sự hành nghề công chứng. Công chứng viên đang
hướng dẫn tập sự mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động

3 Cụm từ “Thừa phát lại” được thay thế bằng cụm từ “Thừa hành viên” theo quy định tại
khoản 2 Điều 114 của Luật Thi hành án dân sự số 106/2025/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2026.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 8


hành nghề công chứng, bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng, chết hoặc bị Tòa
án tuyên bố là đã chết, mất tích thì tổ chức hành nghề công chứng phân công công
chứng viên khác đ ủ điều kiện tiếp tục hướng dẫn tập sự; trường hợp không còn
công chứng viên đủ điều kiện hướng dẫn tập sự thì tổ chức hành nghề công chứng
báo cáo Sở Tư pháp để chỉ định tổ chức hành nghề công chứng khác nhận người
tập sự.
Tại cùng một thời điểm, 01 công chứng viên chỉ được hướng dẫn tối đa 02
người tập sự.
Công chứng viên hướng dẫn tập sự phải hướng dẫn và chịu trách nhiệm về
các công việc do người tập sự thực hiện theo hướng dẫn của mình.
4. Người tập sự hành nghề công chứng phải bảo đảm thời gian tập sự theo
ngày, giờ làm việc của tổ chức hành nghề công chứng nhận tập sự; được hướng
dẫn các kỹ năng hành nghề và thực hiện các công việc liên quan đến công chứng,
chứng thực do công chứng viên hướng dẫn tập sự phân công và chịu trách nhiệm
trước công chứng viên hướng dẫn tập sự về những công việc đó.
5. Người đã hoàn thành tập sự được đăng ký tham dự kiểm tra kết quả tập sự
hành nghề công chứng; trường hợp đạt yêu cầu kiểm tra thì được cấp giấy chứng
nhận kết quả kiểm tra tập sự hành nghề công chứng.
Giấy chứng nhận kết quả kiểm tra tập sự hành nghề công chứng không có
thời hạn, trừ trường hợp t rong thời hạn 05 năm kể từ ngày được cấp giấy chứng
nhận kết quả kiểm tra tập sự hành nghề công chứng mà người được cấp giấy không
đề nghị bổ nhiệm công chứng viên thì giấy chứng nhận kết quả kiểm tra tập sự
hành nghề công chứng hết hiệu lực; người có giấy chứng nhận kết quả kiểm tra
tập sự hành nghề công chứng hết hiệu lực muốn bổ nhiệm công chứng viên phải
đăng ký tham dự và đạt yêu cầu kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công chứng.
6. Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết Điều này.
Điều 13. Bổ nhiệm công chứng viên
1. Người đáp ứng đủ tiêu chuẩn quy định tại Điều 10 của Luật này và không
thuộc trường hợp không được bổ nhiệm công chứng viên quy định tại các khoản
2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 14 của Luật này có quyền đề nghị Bộ trưởng Bộ Tư pháp
bổ nhiệm công chứng viên.
2. Chính phủ quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục bổ nhiệm công chứng viên.
Điều 14. Những trường hợp không được bổ nhiệm công chứng viên
1. Người không đủ tiêu chuẩn bổ nhiệm công chứng viên theo quy định tại
Điều 10 của Luật này.
2. Người đang b ị truy cứu trách nhi ệm hình s ự; người đã b ị kết án v ề tội
phạm do vô ý mà chưa được xóa án tích; người đã bị kết án về tội phạm do cố ý,
kể cả trường hợp đã được xóa án tích.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 9


3. Người đang bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã, phường,
thị trấn, đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc.
4. Người bị mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi
dân sự; người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi.
5. Người đang là cán bộ, công chức, viên chức, trừ viên chức của Phòng công
chứng; đang là sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân,
viên chức trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân; đang là sĩ quan, hạ sĩ
quan, chiến sĩ, công nhân trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân.
6. Người đang là thừa hành viên4, luật sư, đấu giá viên, quản tài viên, tư vấn
viên pháp luật, thẩm định viên về giá hoặc đang thực hiện công việc theo quy định
tại điểm h khoản 1 Điều 9 của Luật này.
7. Cán bộ bị kỷ luật bằng hình thức bãi nhiệm; công chức, viên chức bị kỷ
luật bằng hình thức buộc thôi việc; sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, quân nhân chuyên
nghiệp, công nhân, viên chức trong cơ quan, đơn v ị thuộc Quân đội nhân dân bị
kỷ luật bằng hình thức tước danh hiệu quân nhân hoặc buộc thôi việc; sĩ quan, hạ
sĩ quan, chiến sĩ, công nhân trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân bị kỷ
luật bằng hình thức tước danh hiệu Công an nhân dân hoặc buộc thôi việc.
8. Thừa hành viên5, luật sư, đấu giá viên, quản tài viên, tư vấn viên pháp luật,
thẩm định viên về giá bị miễn nhiệm hoặc bị thu hồi chứng chỉ hành nghề do vi
phạm pháp luật mà chưa hết thời hạn 03 năm kể từ ngày quyết định miễn nhiệm
hoặc quyết định thu hồi chứng chỉ hành nghề có hiệu lực thi hành.
Điều 15. Tạm đình chỉ hành nghề công chứng
1. Công chứng viên bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng trong các trường
hợp sau đây:
a) Bị truy cứu trách nhiệm hình sự;
b) Bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính theo quy định tại khoản 3 Điều 14
của Luật này.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định về việc
truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính
đối với công chứng viên, Sở Tư pháp nơi cấp thẻ công chứng viên ra quyết định
tạm đình chỉ hành nghề công chứng.
2. Thời gian tạm đình chỉ hành nghề công chứng tối đa là 12 tháng.

4 Cụm từ “Thừa phát lại” được thay thế bằng cụm từ “Thừa hành viên” theo quy định tại
khoản 2 Điều 114 của Luật Thi hành án dân sự số 106/2025/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2026.
5 Cụm từ “Thừa phát lại” được thay thế bằng cụm từ “Thừa hành viên” theo quy định tại
khoản 2 Điều 114 của Luật Thi hành án dân sự số 106/2025/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2026.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 10


3. Việc tạm đình chỉ hành nghề công chứng được chấm dứt trước thời hạn
trong các trường hợp sau đây:
a) Có quyết định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án, bản án đã có hiệu lực của
Tòa án tuyên không có tội;
b) Không còn bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của
công chứng viên kèm theo giấy tờ chứng minh về việc chấm dứt việc tạm đình
chỉ hành nghề công chứng, Sở Tư pháp ra quyết định chấm dứt việc tạm đình chỉ
hành nghề công chứng.
4. Chính phủ quy định việc gửi và đăng tải thông tin về quyết định tạm đình
chỉ hành nghề công chứng , quyết định chấm dứt việc tạm đình chỉ hành nghề
công chứng.
Điều 16. Miễn nhiệm công chứng viên
1. Công chứng viên được miễn nhiệm theo nguyện vọng cá nhân hoặc khi
được chuyển làm công việc khác theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
Công chứng viên đương nhiên miễn nhiệm khi quá 70 tuổi.
2. Công chứng viên bị miễn nhiệm trong các trường hợp sau đây:
a) Không còn đủ các tiêu chuẩn quy định tại Điều 10 của Luật này, trừ trường
hợp đương nhiên miễn nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 14 của Luật này;
c) Được tuyển dụng, bổ nhiệm, điều động giữ một trong các vị trí công tác
quy định tại khoản 5 Điều 1 4 của Luật này, trừ trường hợp đã được miễn nhiệm
theo quy định tại khoản 1 Điều này;
d) Thuộc trường hợp quy định tại điểm h khoản 1 Điều 9 của Luật này;
đ) Không hành nghề công chứng trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày được bổ
nhiệm, bổ nhiệm lại công chứng viên hoặc không hành nghề công chứng liên tục
từ 12 tháng trở lên, trừ trường hợp không hành nghề do bị tạm đình chỉ hành nghề
công chứng theo quy định t ại Điều 15 của Luật này, Văn phòng công chứng bị
tạm ngừng hoạt động theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 32 của Luật này;
e) Hết thời hạn tạm đình chỉ hành nghề công chứng quy định tại khoản 2
Điều 15 của Luật này mà lý do tạm đình chỉ vẫn còn;
g) Bị xử phạt vi phạm hành chính từ 02 lần trở lên về hoạt động hành nghề
công chứng trong thời hạn 12 tháng; hành nghề công chứng khi chưa đủ điều kiện
hành nghề công chứng hoặc trong thời gian bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng;
h) Bị xử lý kỷ luật từ 02 lần trở lên trong thời hạn 12 tháng hoặc bị kỷ luật
buộc thôi việc;

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 11


i) Bị kết tội bằng bản án đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án;
k) Thuộc trường hợp không đủ tiêu chuẩn bổ nhiệm công chứng viên tại thời
điểm được bổ nhiệm.
3. Chính phủ quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục miễn nhiệm công chứng viên.
Điều 17. Bổ nhiệm lại công chứng viên
1. Người được miễn nhiệm công chứng viên do chuyển làm công việc khác
theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền được xem xét bổ nhiệm lại công chứng
viên khi đáp ứng tiêu chuẩn quy định tại khoản 1  và khoản 2 Điều 10 của Luật
này; trường hợp được miễn nhiệm công chứng viên theo nguyện vọng cá nhân thì
được xem xét bổ nhiệm lại công chứng viên khi đáp ứng đủ tiêu chuẩn quy định
tại Điều 10 của Luật này.
2. Người đã bị miễn nhiệm công chứng viên theo quy định tại khoản 2 Điều
16 của Luật này được xem xét bổ nhiệm lại công chứng viên khi đáp ứng đủ tiêu
chuẩn quy định tại Điều 10 của Luật này, đã hết thời hạn 02 năm kể từ ngày quyết
định miễn nhiệm công chứng viên có hiệu lực thi hành và lý do miễn nhiệm không
còn, trừ các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.
3. Người thuộc một trong các trường hợp sau đây thì không được bổ nhiệm
lại công chứng viên:
a) Bị miễn nhiệm công chứng viên do bị kết án về tội phạm do vô ý mà chưa
được xóa án tích; do bị kết án về tội phạm do cố ý, kể cả trường hợp đã được xóa
án tích;
b) Bị miễn nhiệm công chứng viên do hành nghề công chứng khi chưa đủ
điều kiện hành nghề công chứng hoặc trong thời gian bị tạm đình chỉ hành nghề
công chứng;
c) Thuộc trường hợp không được bổ nhiệm công chứng viên theo quy định
tại Điều 14 của Luật này tại thời điểm đề nghị bổ nhiệm lại công chứng viên.
4. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục bổ nhiệm lại công chứng viên được thực
hiện theo quy định về bổ nhiệm công chứng viên tại Điều 13 của Luật này. Hồ sơ
đề nghị bổ nhiệm lại công chứng viên do Chính phủ quy định.
Điều 18. Quyền và nghĩa vụ của công chứng viên
1. Công chứng viên có các quyền sau đây:
a) Được bảo đảm quyền hành nghề công chứng;
b) Thành lập, tham gia thành lập Văn phòng công chứng, tham gia hợp danh
vào Văn phòng công chứng hoặc làm việc theo chế độ  hợp đồng làm việc, hợp
đồng lao động cho tổ chức hành nghề công chứng;
c) Được công chứng giao dịch theo quy định của Luật này và quy định khác
của pháp luật có liên quan; được chứng thực bản sao t ừ bản chính, ch ứng thực

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 12


chữ ký trong giấy tờ, văn bản, chứng thực chữ ký người dịch theo quy định của
pháp luật về chứng thực;
d) Đề nghị cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan cung cấp thông tin, tài liệu,
được khai thác, sử dụng thông tin từ các cơ sở dữ liệu theo quy định của pháp luật
để thực hiện việc công chứng;
đ) Quyền khác theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan.
2. Công chứng viên có các nghĩa vụ sau đây:
a) Tuân thủ các nguyên tắc hành nghề công chứng;
b) Tôn trọng và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người yêu cầu công chứng;
c) Hành nghề tại 01 tổ chức hành nghề công chứng; bảo đảm thời gian làm
việc theo ngày, giờ làm việc của tổ chức hành nghề công chứng;
d) Hướng dẫn người yêu cầu công chứng thực hiện đúng các quy định về thủ
tục công chứng và quy định của pháp luật có liên quan; giải thích cho người yêu
cầu công chứng hiểu rõ quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp của họ, ý nghĩa và
hậu quả pháp lý của việc công chứng;
đ) Từ chối công chứng trong trường hợp giao dịch vi phạm pháp luật, trái
đạo đức xã hội và các trường hợp khác theo quy định của Luật này; giải thích rõ
lý do từ chối công chứng;
e) Giữ bí mật về nội dung công chứng, trừ trường hợp được người yêu cầu
công chứng đồng ý bằng văn bản hoặc pháp luật có quy định khác;
g) Tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm;
h) Gia nhập Hội công chứng viên tại địa phương nơi muốn hành nghề và duy
trì tư cách hội viên trong suốt quá trình hành nghề công chứng tại địa phương đó;
i) Chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước người yêu cầu công chứng về
văn bản công chứng mà mình thực hiện;
k) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về hoạt động của Văn phòng công chứng
mà mình là thành viên hợp danh hoặc chủ doanh nghiệp tư nhân;
l) Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan.
Chương III
 TỔ CHỨC HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG
Điều 19. Tổ chức hành nghề công chứng
1. Tổ chức hành nghề công chứng bao gồm Phòng công chứng và Văn phòng
công chứng được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và quy đ ịnh
khác của pháp luật có liên quan.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 13


2. Bộ Tư pháp có trách nhi ệm xây d ựng, trình Chính ph ủ ban hành chi ến
lược phát triển về lĩnh vực công chứng; hướng dẫn các địa phương xây dựng Đề
án quản lý, phát triển các tổ chức hành nghề công chứng.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm ban hành Đề án quản lý, phát triển
các tổ chức hành nghề công chứng; xem xét, quyết định chuyển giao thẩm quyền
chứng thực giao dịch từ Phòng Tư pháp cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã sang tổ
chức hành nghề công chứng tại những địa bàn cấp huyện đã phát triển được tổ chức
hành nghề công chứng đáp ứng yêu cầu công chứng của cá nhân, tổ chức theo quy
định của Chính phủ.
Điều 20. Phòng công chứng
1. Phòng công chứng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập.
2. Phòng công chứng là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Tư pháp, có trụ
sở, con dấu và tài khoản riêng, được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật
này, pháp luật về đơn vị sự nghiệp công lập và đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:
a) Có từ 02 công chứng viên trở lên ; tại các địa bàn cấp huyện được thành
lập Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp
tư nhân thì Phòng công chứng có thể có 01 công chứng viên;
b) Có trụ sở đáp ứng đủ các điều kiện do Chính phủ quy định.
3. Người đại diện theo pháp luật của Phòng công chứng là Trưởng Phòng
công chứng, do Giám đốc Sở Tư pháp bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo quy
định của pháp luật. Trưởng Phòng công chứng phải là công chứng viên và đã hành
nghề công chứng từ đủ 02 năm trở lên.
4. Tên c ủa Phòng công ch ứng bao g ồm cụm từ “Phòng công ch ứng” kèm
theo số thứ tự thành lập và tên c ủa tỉnh, thành ph ố trực thuộc trung ương nơi
Phòng công chứng được thành lập.
5. Con d ấu của Phòng công ch ứng không có hình qu ốc huy. Phòng công
chứng được khắc và sử dụng con dấu sau khi có quyết định thành lập. Thủ tục, hồ
sơ đề nghị khắc dấu được thực hiện theo quy định của pháp luật về con dấu.
6. Việc đăng báo thông tin v ề thành lập, chuyển đổi, giải thể Phòng công
chứng thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 21. Thành lập Phòng công chứng
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh về kế hoạch và đầu tư, tài chính, nội vụ xây dựng đề án thành lập
Phòng công chứng trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định thành lập
Phòng công chứng. Đề án ph ải nêu rõ sự cần thiết thành lập Phòng công chứng,
dự kiến về tổ chức, tên, nhân sự, địa điểm đặt trụ sở, cơ sở vật chất và kế hoạch
triển khai thực hiện.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 14


Phòng công chứng chỉ được thành lập mới tại những địa bàn cấp huyện chưa
phát triển được Văn phòng công chứng đáp ứng yêu cầu công chứng của cá nhân,
tổ chức.
2. Công chứng viên của Phòng công chứng được hành nghề kể từ ngày có
quyết định thành lập Phòng công chứng hoặc Phòng công chứng bổ sung công
chứng viên.
Điều 22. Chuyển đổi, giải thể Phòng công chứng
1. Trường hợp địa phương đã phát triển được Văn phòng công chứng đáp
ứng yêu cầu công chứng của cá nhân, tổ chức và căn cứ vào quy định của pháp
luật có liên quan, Sở Tư pháp lập đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn
phòng công chứng trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định.
2. Trường hợp không có khả năng chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn
phòng công chứng thì Sở Tư pháp lập đề án giải thể Phòng công chứng trình Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định.
Trình tự, thủ tục giải thể Phòng công chứng thực hiện theo quy định của pháp
luật về đơn vị sự nghiệp công l ập. Phòng công chứng chỉ được giải thể sau khi
thanh toán xong các khoản nợ, làm xong thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã
ký với người lao động, thực hiện xong các yêu cầu công chứng đã tiếp nhận.
3. Chính phủ quy định chi tiết việc chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn
phòng công chứng; quy định lộ trình hoàn thành việc chuyển đổi Phòng công chứng
thành Văn phòng công chứng, giải thể Phòng công chứng tại các địa phương.
Điều 23. Văn phòng công chứng
1. Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật
này và quy định khác của pháp luật có liên quan đối với loại hình công ty hợp danh;
tại các đơn vị hành chính cấp huyện có mật độ dân số thấp, cơ sở hạ tầng và dịch
vụ chưa phát triển và khó khăn trong việc thành lập Văn phòng công chứng theo
loại hình công ty hợp danh, Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan đối với loại hình
công ty hợp danh và doanh nghiệp tư nhân.
Chính phủ quy định danh mục các đơn vị hành chính cấp huyện được thành
lập Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp
tư nhân và việc chuyển đổi loại hình Văn phòng công chứng tại các đơn vị hành
chính cấp huyện này.
2. Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty
hợp danh phải có từ 02 thành viên hợp danh trở lên và không có thành viên góp
vốn. Các thành viên hợp danh phải là công chứng viên và có quyền ngang nhau khi
quyết định các vấn đề của Văn phòng công chứng. Trưởng Văn phòng công chứng
phải là thành viên h ợp danh c ủa Văn phòng công ch ứng và đã hành ngh ề công
chứng từ đủ 02 năm trở lên.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 15


Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh
nghiệp tư nhân thì chủ doanh nghiệp tư nhân đồng thời là Trưởng Văn phòng công
chứng và phải là công chứng viên đã hành nghề công chứng từ đủ 02 năm trở lên.
3. Trưởng Văn phòng công chứng là người đại diện theo pháp luật của Văn
phòng công chứng, thực hiện việc quản lý và điều hành hoạt động của Văn phòng
công chứng ; không được thuê người khác điều hành Văn phòng công chứng,
không được cho thuê Văn phòng công chứng.
4. Tên của Văn phòng công chứng bao gồm cụm từ “Văn phòng công chứng”
và tên riêng bằng tiếng Việt do các thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng
được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty h ợp danh thỏa thuận lựa chọn
hoặc công ch ứng viên là Trư ởng Văn phòng công ch ứng của Văn phòng công
chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân lựa chọn,
bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Không đư ợc sử dụng tên cơ quan nhà nư ớc, đơn v ị lực lượng vũ trang
nhân dân, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -
nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp để làm toàn bộ hoặc
một phần tên riêng của Văn phòng công chứng;
b) Không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của tổ chức hành nghề công
chứng khác đang hoạt động trong phạm vi toàn quốc;
c) Không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn
hóa, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc.
5. Văn phòng công chứng phải có trụ sở đáp ứng đủ các điều kiện do Chính
phủ quy định.
Văn phòng công chứng có con dấu và tài khoản riêng, hoạt động theo nguyên
tắc tự chủ về tài chính bằng nguồn thu từ phí công chứng, giá dịch vụ theo yêu
cầu liên quan đến việc công chứng và các nguồn thu hợp pháp khác theo quy định
của pháp luật.
6. Con dấu của Văn phòng công chứng không có hình quốc huy. Văn phòng
công chứng được khắc và sử dụng con dấu sau khi đư ợc cấp giấy đăng ký ho ạt
động. Thủ tục, hồ sơ đề nghị khắc dấu được thực hiện theo quy định của pháp luật
về con dấu.
Điều 24. Thành lập Văn phòng công chứng
1. Căn cứ vào quy định của pháp luật về điều kiện thành lập Văn phòng công
chứng, công chứng viên đề nghị thành lập Văn phòng công chứng lập hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng công chứng gửi đến Sở Tư pháp nơi dự kiến thành lập
Văn phòng công chứng.
2. Công chứng viên thuộc một trong các trường hợp sau đây không được
thành lập, tham gia thành lập Văn phòng công chứng mới:

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 16


a) Đang là viên chức của Phòng công chứng;
b) Đang là thành viên hợp danh của 01 Văn phòng công chứng;
c) Đang là Trưởng Văn phòng công chứng của Văn phòng công chứng được
tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân;
d) Chưa hết thời hạn 02 năm theo quy định tại khoản 6 Điều 27, khoản 5
Điều 31 và khoản 4 Điều 34 của Luật này.
3. Văn phòng công ch ứng thành l ập tại các đ ịa bàn có đi ều kiện kinh t ế -
xã hội khó khăn, đ ặc biệt khó khăn đư ợc hưởng chính sách ưu đãi v ề thuế theo
quy định của pháp luật về thuế và các chính sách ưu đãi khác theo quy đ ịnh của
Chính phủ.
4. Chính ph ủ quy đ ịnh v ề hồ sơ, trình t ự, th ủ tục thành l ập Văn phòng
công ch ứng.
Điều 25. Đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng
1. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày quyết định cho phép thành lập có hiệu
lực thi hành, Văn phòng công chứng phải đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp ở địa
phương nơi đã ra quyết định.
2. Nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng bao gồm:
a) Tên, loại hình tổ chức của Văn phòng công chứng;
b) Địa chỉ trụ sở của Văn phòng công chứng;
c) Họ, tên, số định danh cá nhân, s ố quyết định bổ nhiệm công chứng viên
của Trưởng Văn phòng công chứng;
d) Họ, tên, số định danh cá nhân, s ố quyết định bổ nhiệm công chứng viên
của các thành viên hợp danh đối với Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt
động theo loại hình công ty hợp danh;
đ) Danh sách công chứng viên làm việc theo chế độ hợp đồng lao động của
Văn phòng công chứng (nếu có).
3. Văn phòng công chứng được hoạt động, công chứng viên của Văn phòng
công chứng được hành ngh ề kể từ ngày Văn phòng công ch ứng được cấp giấy
đăng ký hoạt động.
4. Chính phủ quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký hoạt động của Văn
phòng công chứng.
Điều 26. Thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng
1. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày thay đổi một trong các nội dung quy
định tại khoản 2 Điều 25 của Luật này, Văn phòng công chứng phải đăng ký nội
dung thay đổi tại Sở Tư pháp nơi Văn phòng công chứng đã đăng ký hoạt động.
Trường hợp bổ sung thành viên hợp danh hoặc công chứng viên làm việc

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 17


theo chế độ hợp đồng lao động của Văn phòng công chứng thì công chứng viên
được hành nghề kể từ ngày Văn phòng công chứng được Sở Tư pháp cấp lại giấy
đăng ký hoạt động hoặc ghi nhận nội dung thay đổi vào giấy đăng ký hoạt động
của Văn phòng công chứng.
Văn phòng công chứng chỉ được thay đổi địa chỉ trụ sở trong phạm vi đơn vị
hành chính cấp huyện nơi đặt trụ sở theo quyết định cho phép thành lập của Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh.
Việc thay đổi tên của Văn phòng công chứng phải bảo đảm yêu cầu quy định
tại khoản 4 Điều 23 của Luật này.
2. Văn phòng công ch ứng thay đ ổi tên, địa chỉ trụ sở, Trưởng Văn phòng
công chứng thì được Sở Tư pháp cấp lại giấy đăng ký hoạt động; trường hợp thay
đổi các nội dung đăng ký hoạt động khác thì Sở Tư pháp ghi nhận nội dung thay
đổi vào giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng.
3. Văn phòng công chứng bị mất, bị hỏng giấy đăng ký hoạt động thì được
cấp lại giấy đăng ký hoạt động.
4. Chính phủ quy định hồ sơ, trình tự, thủ tục thay đổi nội dung đăng ký hoạt
động của Văn phòng công chứng, cấp lại giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng
công chứng; việc cung cấp thông tin về nội dung đăng ký hoạt động, thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động, tạm ngừng hoạt động, chấm dứt hoạt đ ộng của Văn
phòng công ch ứng; việc đăng báo n ội dung đăng ký ho ạt động, chấm dứt hoạt
động của Văn phòng công chứng.
Điều 27. Chấm dứt tư cách thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng
1. Công chứng viên chấm dứt tư cách t hành viên hợp danh của Văn phòng
công chứng trong các trường hợp sau đây:
a) Tự nguyện rút vốn khỏi Văn phòng công chứng hoặc chuyển nhượng toàn
bộ phần vốn góp c ủa mình cho m ột hoặc một số thành viên hợp danh khác c ủa
Văn phòng công chứng; chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp theo quy định tại
Điều 30 của Luật này;
b) Có quyết định miễn nhiệm công chứng viên hoặc thuộc trường hợp đương
nhiên miễn nhiệm công chứng viên theo quy định của Luật này;
c) Chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết, mất tích;
d) Bị khai trừ khỏi Văn phòng công chứng.
2. Thành viên hợp danh có quyền rút vốn khỏi Văn phòng công chứng hoặc
chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của mình cho một hoặc một số thành viên
hợp danh khác của Văn phòng công ch ứng khi đư ợc ít nh ất ba ph ần tư t ổng số
thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng chấp thuận bằng văn bản và Văn
phòng công ch ứng phải còn ít nh ất 02 thành viên hợp danh tại thời điểm thành
viên hợp danh được rút vốn hoặc chuyển nhượng phần vốn góp.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 18


Thành viên hợp danh phải thông báo b ằng văn bản cho các thành viên hợp
danh khác và Sở Tư pháp nơi Văn phòng công ch ứng đăng ký hoạt động về yêu
cầu rút vốn chậm nhất là 06 tháng trước ngày rút vốn; chỉ được rút vốn vào thời
điểm kết thúc năm tài chính và báo cáo tài chính của Văn phòng công chứng trong
năm tài chính đó đã được thông qua.
Văn phòng công chứng có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho Sở Tư
pháp việc công chứng viên hoàn thành rút v ốn hoặc hoàn thành chuy ển nhượng
phần vốn góp. Tư cách thành viên h ợp danh c ủa công ch ứng viên ch ấm dứt tại
thời điểm được Sở Tư pháp ghi nhận vào giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng
công chứng. Trường hợp người rút v ốn hoặc chuyển nhượng phần vốn góp là
Trưởng Văn phòng công chứng thì tư cách thành viên h ợp danh của công chứng
viên chấm dứt kể từ thời điểm được Sở Tư pháp cấp lại giấy đăng ký hoạt động
của Văn phòng công chứng.
3. Thành viên hợp danh bị khai trừ khỏi Văn phòng công ch ứng theo quy
định của Luật Doanh nghi ệp. Tài li ệu chứng minh và văn b ản về việc khai tr ừ
thành viên hợp danh được gửi Sở Tư pháp khi đề nghị thay đổi nội dung đăng ký
hoạt động. Tư cách thành viên h ợp danh của công chứng viên bị khai trừ chấm
dứt tại thời điểm được Sở Tư pháp ghi nhận vào giấy đăng ký hoạt động của Văn
phòng công ch ứng. Trường hợp người bị khai trừ là Trưởng Văn phòng công
chứng thì tư cách thành viên h ợp danh của công chứng viên chấm dứt kể từ thời
điểm được Sở Tư pháp cấp lại giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng.
4. Giá trị phần vốn góp của thành viên hợp danh trong các trường hợp quy
định tại các điểm b, c và d khoản 1 Điều này được trả cho công chứng viên hoặc
người thừa kế của họ theo tỷ lệ phần vốn góp sau khi trừ đi phần nghĩa vụ thuộc
trách nhiệm của công chứng viên đó.
5. Trường hợp tên c ủa công ch ứng viên ch ấm dứt tư cách thành viên h ợp
danh được sử dụng để đặt tên Văn phòng công chứng thì Văn phòng công chứng
phải thay đổi tên khi đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng
công chứng.
6. Trong thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh
theo quy định tại các điểm a, b và d khoản 1 Điều này, công chứng viên đã chấm
dứt tư cách thành viên hợp danh vẫn phải liên đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ
tài sản của mình đối với các khoản nợ của Văn phòng công chứng phát sinh trong
thời gian là thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng đó; hết thời hạn này,
công chứng viên mới được thành lập, tham gia thành lập Văn phòng công chứng
mới, hợp danh vào Văn phòng công chứng khác hoặc mua Văn phòng công chứng
được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân.
Điều 28. Tiếp nhận thành viên hợp danh mới của Văn phòng công chứng
1. Văn phòng công chứng có quyền tiếp nhận thành viên hợp danh  mới nếu
được ít nhất ba phần tư tổng số thành viên hợp danh chấp thuận.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 19


Thành viên hợp danh mới phải nộp đủ số vốn cam kết góp vào Văn phòng
công chứng trong thời hạn 15 ngày k ể từ ngày được chấp thuận trở thành thành
viên hợp danh. Sau khi thành viên h ợp danh m ới nộp đủ số vốn cam k ết, Văn
phòng công chứng phải nộp hồ sơ đề nghị thay đổi nội dung đăng ký ho ạt động
do bổ sung thành viên hợp danh đó.
2. Trường hợp thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng chết hoặc bị
Tòa án tuyên bố là đã chết thì người thừa kế của thành viên hợp danh đó có thể trở
thành thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng nếu là công chứng viên và
được ít nhất ba phần tư tổng số thành viên hợp danh còn lại chấp thuận.
Điều 29. H ợp nhất, sáp nh ập Văn phòng công ch ứng được tổ chức và
hoạt động theo loại hình công ty hợp danh
1. Hai hoặc một số Văn phòng công chứng có trụ sở trong cùng 01 tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương có thể hợp nhất thành 01 Văn phòng công chứng mới
(sau đây gọi là Văn phòng công ch ứng hợp nhất) bằng cách chuyển toàn bộ tài
sản, quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp sang Văn phòng công ch ứng hợp nhất,
đồng thời chấm dứt hoạt động của các Văn phòng công chứng bị hợp nhất.
Một hoặc một số Văn phòng công chứng có thể sáp nhập vào 01 Văn phòng
công chứng khác có trụ sở trong cùng 01 t ỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
bằng cách chuyển toàn bộ tài sản, quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp sang Văn
phòng công chứng nhận sáp nhập, đồng thời chấm dứt hoạt động của Văn phòng
công chứng bị sáp nhập.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho phép hợp nhất, sáp nhập
Văn phòng công chứng.
3. Chính ph ủ quy đ ịnh h ồ sơ, trình t ự, th ủ tục h ợp nh ất, sáp nh ập Văn
phòng công ch ứng.
Điều 30. Chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của toàn bộ thành viên
hợp danh của Văn phòng công chứng
1. Sau khi Văn phòng công chứng đã hoạt động được ít nhất 02 năm, toàn bộ
thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng có quyền chuyển nhượng toàn
bộ phần vốn góp cho ít nhất 02 công chứng viên khác đáp ứng đủ các điều kiện
quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Công chứng viên nhận chuyển nhượng phần vốn góp theo quy đ ịnh tại
khoản 1 Điều này phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:
a) Đã hành nghề công chứng từ đủ 02 năm trở lên đối với người dự kiến làm
Trưởng Văn phòng công chứng;
b) Trường hợp đã là công chứng viên hợp danh hoặc Trưởng Văn phòng công
chứng của Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 20


nghiệp tư nhân thì đã hết thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên
hợp danh hoặc kể từ ngày không còn là Trưởng Văn phòng công chứng của Văn
phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân;
c) Cam kết hành nghề với tư cách thành viên hợp danh tại Văn phòng công
chứng mà mình nhận chuyển nhượng phần vốn góp.
3. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh xem xét, quyết định cho phép chuyển nhượng
toàn bộ phần vốn góp của toàn bộ thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng.
4. Tư cách thành viên h ợp danh của công chứng viên chuyển nhượng toàn
bộ phần vốn góp của mình chấm dứt tại thời điểm được Sở Tư pháp cấp lại giấy
đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng.
5. Trong thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh,
công chứng viên đã chấm dứt tư cách thành viên hợp danh vẫn phải liên đới chịu
trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ của Văn phòng
công chứng phát sinh trong thời gian là thành viên hợp danh của Văn phòng công
chứng đó; hết thời hạn này, công chứng viên mới được thành lập, tham gia thành
lập Văn phòng công chứng mới, hợp danh vào Văn phòng công chứng khác hoặc
mua Văn phòng công ch ứng được tổ chức và ho ạt đ ộng theo loại hình doanh
nghiệp tư nhân.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 31. Bán Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại
hình doanh nghiệp tư nhân
1. Sau khi Văn phòng công chứng đã hoạt động được ít nhất 02 năm, Trưởng
Văn phòng công ch ứng của Văn phòng công ch ứng được tổ chức và ho ạt động
theo loại hình doanh nghi ệp tư nhân có quy ền bán Văn phòng công ch ứng của
mình cho 01 công chứng viên khác.
2. Công chứng viên mua Văn phòng công ch ứng theo quy định tại khoản 1
Điều này phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:
a) Đã hành nghề công chứng từ đủ 02 năm trở lên;
b) Trường hợp đã là công chứng viên hợp danh hoặc Trưởng Văn phòng công
chứng của Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh
nghiệp tư nhân thì đã hết thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên
hợp danh hoặc kể từ ngày không còn là Trưởng Văn phòng công chứng của Văn
phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân;
c) Cam kết hành nghề với tư cách Trư ởng Văn phòng công ch ứng tại Văn
phòng công chứng mà mình sẽ mua.
3. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh xem xét, quy ết định cho phép việc bán Văn
phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 21


4. Sau khi bán Văn phòng công chứng, Trưởng Văn phòng công chứng vẫn
phải chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của Văn phòng
công chứng phát sinh trong  thời gian trước ngày chuyển giao Văn phòng công
chứng, trừ trường hợp Trưởng Văn phòng công ch ứng, người mua và chủ nợ có
thỏa thuận khác.
5. Hết thời hạn 02 năm kể từ ngày bán Văn phòng công chứng theo quy định
tại Điều này, công chứng viên đã bán Văn phòng công chứng mới được thành lập,
tham gia thành l ập Văn phòng công ch ứng mới, hợp danh vào Văn phòng công
chứng khác hoặc mua Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại
hình doanh nghiệp tư nhân.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 32. Tạm ngừng hoạt động Văn phòng công chứng
1. Văn phòng công chứng tạm ngừng hoạt động trong các trường hợp sau đây:
a) Toàn bộ công chứng viên của Văn phòng công chứng bị tạm đình chỉ hành
nghề công chứng;
b) Không thể hoạt động vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan
theo quy định của Bộ luật Dân sự.
2. Thời gian tạm ngừng hoạt động của Văn phòng công chứng được quy định
như sau:
a) Trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này, tối đa là 12 tháng;
b) Trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này là thời gian xảy ra sự
kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan.
3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày Văn phòng công chứng thuộc trường
hợp quy định tại khoản 1 Điều này, Sở Tư pháp nơi Văn phòng công chứng đăng
ký hoạt động ra quy ết định tạm ngừng hoạt động của Văn phòng công ch ứng.
Trong thời hạn 15 ngày k ể từ ngày lý do t ạm ngừng không còn, S ở Tư pháp ra
quyết định chấm dứt việc tạm ngừng hoạt động của Văn phòng công chứng.
4. Văn phòng công chứng tạm ngừng hoạt động trong trường hợp quy định
tại khoản 1 Điều này có trách nhi ệm bàn giao hồ sơ công chứng khi có yêu c ầu
sửa lỗi kỹ thuật trong văn b ản công chứng, sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ
giao dịch, cấp bản sao văn bản công chứng, công chứng hợp đồng thế chấp theo
quy định tại khoản 2 Đi ều 56 c ủa Luật này cho t ổ chức hành ngh ề công chứng
được Sở Tư pháp chỉ định tiếp nhận hồ sơ thực hiện; Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Hội công chứng viên và các cơ quan, tổ chức có liên quan thực hiện việc bàn
giao hồ sơ công chứng. Hết thời gian tạm ngừng hoạt động, các hồ sơ công chứng
này được bàn giao lại cho Văn phòng công chứng.
Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết khoản này.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 22


Điều 33. Thu hồi quyết định cho phép thành lập Văn phòng công chứng
1. Văn phòng công chứng bị thu hồi quyết định cho phép thành lập trong các
trường hợp sau đây:
a) Văn phòng công chứng không thực hiện đăng ký hoạt động trong thời hạn
quy định tại Điều 25 của Luật này hoặc nội dung đăng ký hoạt động không đúng
theo hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng đã được Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh phê duyệt;
b) Nội dung kê khai trong hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng là
giả mạo;
c) Hết thời hạn 06 tháng kể từ ngày được cấp giấy đăng ký hoạt động mà
Văn phòng công chứng chưa bắt đầu hoạt động;
d) Văn phòng công chứng không hoạt động liên tục từ 03 tháng trở lên, trừ
trường hợp do tạm ngừng hoạt động theo quy định tại Điều 32 của Luật này;
đ) Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty
hợp danh chỉ còn 01 thành viên hợp danh, trừ trường hợp quy định tại khoản 2
Điều này;
e) Toàn bộ thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng hoặc công chứng
viên là Trưởng Văn phòng công chứng của Văn phòng công chứng được tổ chức
và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân bị miễn nhiệm, chết, bị Tòa án
tuyên bố là đã chết hoặc bị Tòa án cấm hành nghề công chứng;
g) Văn phòng công chứng không bảo  đảm duy trì điều kiện hoạt động theo
quy định của Luật này và nghị định quy định chi tiết Luật này;
h) Văn phòng công chứng không duy trì được các điều kiện về công chứng
viên và trụ sở theo hồ sơ đề nghị thành lập đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê
duyệt và giấy đăng ký hoạt động đã được Sở Tư pháp cấp trong thời hạn ít nhất
01 năm kể từ ngày được cấp giấy đăng ký hoạt động, trừ trường hợp quy định tại
điểm g khoản này;
i) Văn phòng công chứng do tổ chức, cá nhân không phải là công chứng viên
thành lập, tham gia thành lập, nhận chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của toàn
bộ thành viên hợp danh hoặc mua Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt
động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân;
k) Văn phòng công ch ứng hết thời gian tạm ngừng hoạt động quy định tại
Điều 32 c ủa Luật này mà lý do t ạm ngừng vẫn còn, tr ừ trường hợp tạm ngừng
hoạt động do sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan.
2. Trường hợp Văn phòng công ch ứng chỉ còn 01 thành viên hợp danh do
thành viên hợp danh còn lại chết, bị Tòa án tuyên bố là đã chết, bị khai trừ khỏi
Văn phòng công chứng hoặc bị miễn nhiệm công chứng viên hoặc bị Tòa án cấm
hành nghề công chứng thì phải bổ sung ít nhất 01 thành viên hợp danh mới trong

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 23


thời hạn 06 tháng kể từ ngày Văn phòng công ch ứng chỉ còn 01 thành viên h ợp
danh. Hết thời hạn này mà Văn phòng công chứng chưa bổ sung được thành viên
hợp danh thì bị thu hồi quyết định cho phép thành lập.
3. Sở Tư pháp có trách nhiệm kiểm tra, rà soát và lập hồ sơ đề nghị Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh ra quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập Văn phòng
công chứng.
Điều 34. Chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng
1. Văn phòng công chứng chấm dứt hoạt động trong các trường hợp sau đây:
a) Văn phòng công chứng đề nghị chấm dứt hoạt động;
b) Văn phòng công chứng bị thu hồi quyết định cho phép thành lập;
c) Văn phòng công chứng bị hợp nhất, bị sáp nhập.
2. Trong trường hợp chấm dứt hoạt động theo quy định tại điểm a khoản 1
Điều này thì chậm nhất là 30 ngày trước ngày dự kiến chấm dứt hoạt động, Văn
phòng công chứng phải có báo cáo việc dự kiến chấm dứt hoạt động bằng văn bản
gửi Sở Tư pháp nơi đã đăng ký hoạt động. Trước ngày chấm dứt hoạt động, Văn
phòng công chứng có nghĩa vụ nộp đủ tiền thuế nợ, thanh toán xong các khoản nợ
khác, hoàn thành thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với công chứng viên,
nhân viên của tổ chức mình, thực hiện các yêu cầu c ông chứng đã tiếp nhận.
Trường hợp không thể thực hiện xong các yêu cầu công chứng đã tiếp nhận thì
phải thỏa thuận với người yêu cầu công chứng về việc thực hiện các yêu cầu đó.
Trong trường hợp chấm dứt hoạt động theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều
này thì quyền, nghĩa vụ của Văn phòng công chứng do Văn phòng công chứng
hợp nhất hoặc Văn phòng công chứng nhận sáp nhập tiếp tục thực hiện.
Sở Tư pháp có trách nhiệm thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng
công chứng trong thời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày Văn phòng công ch ứng
thực hiện xong các nghĩa v ụ quy định tại khoản này, báo cáo Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh thu hồi quyết định cho phép thành lập.
3. Trong trường hợp Văn phòng công chứng chấm dứt hoạt động theo quy
định tại điểm b khoản 1 Điều này thì trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày
có quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập, Sở Tư pháp có trách nhiệm
thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng.
Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày bị thu hồi quyết định cho phép thành lập,
Văn phòng công ch ứng có nghĩa v ụ nộp đủ tiền thuế nợ, thanh toán xong các
khoản nợ khác, hoàn thành thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với công
chứng viên, nhân viên của tổ chức mình; đối với yêu cầu công chứng đã tiếp nhận
mà chưa công chứng thì phải trả lại hồ sơ yêu cầu công chứng cho người yêu cầu
công chứng. Hết thời hạn này mà Văn phòng công ch ứng chưa hoàn thành xong
các nghĩa vụ về tài sản hoặc trường hợp Văn phòng côn g chứng chấm dứt hoạt
động do bị thu hồi quyết định cho phép thành lập vì toàn bộ thành viên hợp danh

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 24


của Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp
danh hoặc công ch ứng viên là Trư ởng Văn phòng công ch ứng của Văn phòng
công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân chết
hoặc bị Tòa án tuyên b ố là đã ch ết thì tài s ản của Văn phòng công ch ứng, của
thành viên hợp danh, của chủ doanh nghiệp tư nhân được sử dụng để thanh toán
các khoản nợ của Văn phòng công chứng theo quy định của pháp luật về dân sự
và quy định khác của pháp luật có liên quan.
4. Hết thời hạn 02 năm kể từ ngày quyết định thu hồi giấy đăng ký hoạt động
của Văn phòng công ch ứng có hi ệu lực thi hành, thành viên hợp danh của Văn
phòng công ch ứng, Trưởng Văn phòng công ch ứng của Văn phòng công chứng
được tổ chức và ho ạt động theo lo ại hình doanh nghi ệp tư nhân ch ấm dứt hoạt
động theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này mới được thành lập,
tham gia thành l ập Văn phòng công ch ứng mới, hợp danh vào Văn phòng công
chứng khác, mua Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình
doanh nghiệp tư nhân.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 35. Quyền của tổ chức hành nghề công chứng
1. Ký hợp đồng làm việc, hợp đồng lao động với công chứng viên quy định
tại điểm a và điểm c khoản 1 Điều 37 của Luật này và người lao động khác làm
việc cho tổ chức mình.
2. Thu phí công chứng, phí, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công
chứng, chi phí khác theo quy định của Luật này và luật khác có liên quan.
3. Cung cấp dịch vụ công chứng ngoài ngày, giờ làm việc của cơ quan hành
chính nhà nước để đáp ứng nhu cầu công chứng của cá nhân, tổ chức.
4. Được khai thác, sử dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu công chứng, Cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư và các cơ sở dữ liệu có liên quan theo quy định của pháp
luật để phục vụ hoạt động công chứng.
5. Quyền khác theo quy đ ịnh của Luật này và quy đ ịnh khác của pháp luật
có liên quan.
Điều 36. Nghĩa vụ của tổ chức hành nghề công chứng
1. Theo dõi, bảo đảm cho công chứng viên hành nghề tại tổ chức mình trong
việc thực hiện thủ tục công chứng theo quy định của pháp luật, tuân thủ Quy tắc
đạo đức hành nghề công chứng, Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và
thực hiện các quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
2. Chấp hành quy định của pháp luật về lao động, thuế, tài chính, thống kê.
3. Thực hiện chế độ làm việc theo ngày, giờ làm việc của cơ quan hành chính
nhà nước và bảo đảm việc công chứng viên, nhân viên của tổ chức mình thực hiện
đúng quy định về ngày, giờ làm việc của tổ chức.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 25


4. Niêm yết lịch làm việc, thủ tục công chứng, nội quy tiếp người yêu cầu
công chứng, phí công chứng, phí, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công
chứng và chi phí khác tại trụ sở của tổ chức mình; báo cáo Sở Tư pháp phê duyệt
và niêm yết danh sách cộng tác viên dịch thuật của tổ chức mình.
5. Mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho công chứng viên của tổ chức
mình theo quy định tại Điều 39 của Luật này; bồi thường thiệt hại theo quy định
tại Điều 40 của Luật này.
6. Tiếp nhận, quản lý và tạo điều kiện thuận lợi cho người tập sự hành nghề
công chứng trong quá trình tập sự tại tổ chức mình.
7. Tạo điều kiện cho công chứng viên của tổ chức mình trong việc hành nghề
công chứng, tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm.
8. Thực hiện yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc báo cáo,
kiểm tra, thanh tra, cung cấp thông tin về giao dịch đã công chứng; giấy tờ, tài liệu
đã chứng thực.
9. Lập sổ yêu cầu công chứng, sổ công chứng, các loại sổ khác và lưu trữ hồ
sơ công chứng theo quy định của pháp luật.
10. Cung cấp thông tin để đưa vào cơ sở dữ liệu công chứng theo quy định tại
Điều 66 của Luật này.
11. Giữ bí mật về nội dung công chứng, trừ trường hợp được người yêu cầu
công chứng đồng ý bằng văn bản hoặc pháp luật có quy định khác.
12. Sử dụng con dấu tại trụ sở tổ chức hành nghề công chứng và thực hiện
quy định của pháp luật về quản lý và sử dụng con dấu.
13. Tiếp nhận hồ sơ công chứng do Sở Tư pháp chỉ định theo quy đ ịnh tại
Điều 68 của Luật này.
14. Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan.
Chương IV
HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG
Điều 37. Hình thức hành nghề của công chứng viên
1. Các hình thức hành nghề của công chứng viên bao gồm:
a) Công chứng viên là viên chức của Phòng công chứng;
b) Công chứng viên là thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng được
tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty h ợp danh hoặc công ch ứng viên là
Trưởng Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh
nghiệp tư nhân;

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 26


c) Công chứng viên làm việc theo chế độ hợp đồng lao động tại Phòng công
chứng hoặc Văn phòng công chứng.
2. Việc tuyển dụng, quản lý, sử dụng công chứng viên quy đ ịnh tại điểm a
khoản 1 Đi ều này đư ợc thực hiện theo quy đ ịnh của Luật này và pháp lu ật về
viên chức.
Việc hành nghề của công chứng viên quy định tại điểm b khoản 1 Điều này
được thực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật về doanh nghiệp.
Việc ký và th ực hiện hợp đồng lao động với công chứng viên quy đ ịnh tại
điểm c khoản 1 Điều này được thực hiện theo quy đ ịnh của Luật này, pháp lu ật
về lao động và pháp luật về đơn vị sự nghiệp công lập.
Điều 38. Thẻ công chứng viên
1. Công ch ứng viên ph ải xuất trình  thẻ công ch ứng viên khi hành ngh ề
công chứng.
2. Sở Tư pháp cấp thẻ cho công chứng viên của Phòng công chứng sau khi
có quyết định thành lập Phòng công chứng hoặc khi Phòng công chứng bổ sung
công chứng viên.
Sở Tư pháp cấp thẻ cho công chứng viên của Văn phòng công chứng khi cấp giấy
đăng ký hoạt động, cấp lại hoặc thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng
công chứng đối với trường hợp Văn phòng công chứng bổ sung công chứng viên.
3. Thẻ công chứng viên đư ợc cấp lại trong trư ờng hợp thẻ đã được cấp bị
mất, bị hỏng hoặc tổ chức hành nghề công chứng thay đổi tên.
4. Thẻ công chứng viên bị thu hồi trong trường hợp miễn nhiệm công chứng
viên hoặc công ch ứng viên không còn hành ngh ề tại t ổ chức hành ngh ề công
chứng mà mình được cấp thẻ, tổ chức hành nghề công chứng giải thể, chấm dứt
hoạt động hoặc thay đổi tên.
5. Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy đ ịnh chi ti ết mẫu thẻ công chứng viên, việc
cấp, cấp lại và thu hồi thẻ công chứng viên.
Điều 39. Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên
1. Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên là loại hình bảo
hiểm bắt buộc.
2. Tổ chức hành nghề công chứng có nghĩa v ụ mua bảo hiểm trách nhi ệm
nghề nghiệp cho công chứng viên hành nghề tại tổ chức mình. Việc mua bảo hiểm
trách nhiệm nghề nghiệp cho công ch ứng viên phải được duy trì trong su ốt thời
gian hoạt động của tổ chức hành nghề công chứng.
Chậm nhất là 10 ngày làm việc kể từ ngày mua bảo hiểm hoặc kể từ ngày thay
đổi, gia hạn hợp đồng bảo hiểm, tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm
thông báo và gửi bản sao hợp đồng bảo hiểm, hợp đồng thay đổi, gia hạn hợp đồng
bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên cho Sở Tư pháp.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 27


3. Chính ph ủ quy định chi ti ết điều kiện, quy t ắc bảo hiểm, mức phí b ảo
hiểm, số tiền bảo hiểm tối thiểu đối với bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của
công chứng viên.
Điều 40. Bồi thường thiệt hại trong hoạt động công chứng
1. Tổ chức hành nghề công chứng phải bồi thường thiệt hại cho người yêu
cầu công chứng và cá nhân, tổ chức khác do lỗi của công chứng viên, nhân viên
của tổ chức mình gây ra trong quá trình công chứng.
Trường hợp tổ chức hành ngh ề công chứng đã chuy ển đổi, hợp nhất, sáp
nhập thì tổ chức hành nghề công chứng kế thừa quyền và nghĩa v ụ của tổ chức
hành nghề công chứng đó có trách nhiệm bồi thường thiệt hại; trường hợp tổ chức
hành nghề công chứng đã giải thể, chấm dứt hoạt động thì công chứng viên, nhân
viên trực tiếp gây thi ệt hại phải tự mình bồi thường thiệt hại, kể cả trường hợp
người đó không còn là công chứng viên hoặc nhân viên của 01 tổ chức hành nghề
công chứng.
2. Công ch ứng viên, nhân viên tr ực tiếp gây thi ệt hại phải hoàn tr ả cho tổ
chức hành nghề công chứng khoản tiền mà tổ chức đã bồi thường cho người bị
thiệt hại theo quy đ ịnh của pháp lu ật, kể cả trường hợp người đó không còn là
công chứng viên hoặc nhân viên c ủa 01 tổ chức hành nghề công chứng; trường
hợp công chứng viên, nhân viên trực tiếp gây thiệt hại không hoàn trả thì tổ chức
hành nghề công chứng có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.
Điều 41. Tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên
1. Tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên là tổ chức tự quản, đại
diện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các công chứng viên, bao gồm Hiệp
hội công chứng viên Việt Nam và Hội công chứng viên các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương.
2. Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành Quy tắc đạo đức hành nghề
công chứng để áp dụng trên phạm vi toàn quốc. Quy tắc đạo đức hành nghề công
chứng không được trái với quy định của pháp luật và Điều lệ Hiệp hội công chứng
viên Việt Nam.
3. Tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên có nhiệm vụ và quyền
hạn sau đây:
a) Đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích của công chứng viên trong hành nghề
công chứng;
b) Thực hiện rà soát, đánh giá hằng năm chất lượng đội ngũ công chứng viên;
giám sát công chứng viên tuân thủ quy định của pháp luật về công chứng, Quy tắc
đạo đức hành nghề công chứng;
c) Tham gia cùng cơ quan nhà nước trong việc tổ chức đào tạo, tập sự hành
nghề công chứng, bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm, hướng dẫn nghiệp
vụ cho hội viên;

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 28


d) Nhiệm vụ và quyền hạn khác liên quan đến hoạt động công chứng theo
quy định của Luật này và quy định của Chính phủ.
4. Bộ Tư pháp có trách nhiệm phê duyệt Điều lệ của Hiệp hội công chứng
viên Việt Nam sau khi thống nhất ý kiến với Bộ Nội vụ; đình chỉ thi hành và yêu
cầu sửa đổi nghị quyết, quyết định, quy định, Quy tắc đạo đức hành nghề công
chứng do Hiệp hội công chứng viên Việt Nam ban hành trái với quy định của Luật
này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương V
THỦ TỤC CÔNG CHỨNG GIAO DỊCH
Mục 1
THỦ TỤC CHUNG VỀ CÔNG CHỨNG
Điều 42. Công chứng giao dịch đã được soạn thảo sẵn
1. Người yêu c ầu công ch ứng nộp 01 b ộ hồ sơ yêu c ầu công ch ứng trực
tuyến, trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu chính đến tổ chức hành nghề công chứng.
Hồ sơ yêu cầu công chứng bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Dự thảo giao dịch;
b) Bản sao giấy tờ tùy thân của người yêu cầu công chứng , gồm: thẻ căn
cước hoặc hộ chiếu hoặc giấy tờ khác để xác định nhân thân của người yêu cầu
công chứng theo quy định của pháp luật;
c) Bản sao giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản hoặc bản
án, quyết định của Tòa án hoặc quyết định khác của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về việc xử lý tài sản hoặc giấy tờ thay thế được pháp luật quy định đối với
tài sản mà pháp luật quy đị nh phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng trong
trường hợp giao dịch liên quan đến tài sản đó;
d) Bản sao giấy tờ khác có liên quan đến giao dịch mà pháp luật quy định
phải có.
Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng đã khai thác được các thông tin
quy định tại các điểm b, c và d khoản này trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư,
cơ sở dữ liệu khác theo quy định của pháp luật thì người yêu cầu công chứng
không phải nộp các giấy tờ  này nhưng phải nộp phí khai thác dữ liệu theo quy
định của pháp luật để tổ chức hành nghề công chứng khai thác dữ liệu.
2. Công chứng viên kiểm tra các giấy tờ trong hồ sơ yêu cầu công chứng,
nếu hồ sơ đủ, phù hợp với quy định của pháp luật thì tiếp nhận giải quyết; trường
hợp từ chối tiếp nhận thì trực tiếp giải thích rõ lý do hoặc trả lời bằng văn bản có
nêu rõ lý do cho người yêu cầu công chứng.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 29


3. Công ch ứng viên hư ớng dẫn, giải thích cho người yêu cầu công chứng
hiểu rõ quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp của họ, ý nghĩa và hậu quả pháp lý
của việc tham gia giao dịch.
4. Trong trường hợp có căn cứ cho rằng trong hồ sơ yêu cầu công chứng có
vấn đề chưa rõ, việc tham gia giao dịch có dấu hiệu bị đe dọa, bị cưỡng ép, có sự
nghi ngờ về năng lực hành vi dân sự của người yêu cầu công chứng hoặc đối
tượng của giao dịch chưa được mô tả cụ thể thì công chứng viên đề nghị người
yêu cầu công chứng làm rõ hoặc công chứng viên tiến h ành xác minh, yêu cầu
giám định theo đề nghị của người yêu cầu công chứng; trường hợp người yêu cầu
công chứng không làm rõ được và từ chối việc xác minh, yêu cầu giám định hoặc
đã xác minh, giám định nhưng vẫn không làm rõ được thì công chứng viên từ chối
công chứng.
5. Công chứng viên kiểm tra dự thảo giao dịch. Nếu trong dự thảo giao dịch
có điều khoản vi phạm pháp luật, trái đạo đức xã hội, đối tượng của giao dịch
không phù hợp với quy định của pháp luật thì công chứng viên phải chỉ rõ cho
người yêu cầu công chứng đ ể sửa chữa; trường hợp người yêu cầu công chứng
không sửa chữa thì công chứng viên từ chối công chứng.
6. Người yêu cầu công chứng tự đọc lại dự thảo giao dịch hoặc công chứng viên
đọc cho người yêu cầu công chứng nghe theo đề nghị của người yêu cầu công chứng.
7. Người yêu cầu công chứng đồng ý toàn bộ nội dung trong dự thảo giao
dịch thì ký vào từng trang của giao dịch và ký, ghi đủ họ, tên của cá nhân, đóng
dấu của tổ chức (nếu có) vào trang cuối của giao dịch; trường hợp điểm chỉ thì
thực hiện theo quy định tại Điều 50 của Luật này. Công chứng viên yêu cầu người
yêu cầu công chứng xuất trình bản chính của các giấy tờ quy định tại các điểm b,
c và d khoản 1 Điều này để đối chiếu trước khi ký vào lời chứng và từng trang
của giao dịch; đối với các giấy tờ quy định tại điểm d khoản 1 Điều này mà người
yêu cầu công chứng không có bản chính tại thời điểm công chứng viên ký vào lời
chứng thì có thể xuất trình bản sao từ sổ gốc hoặc bản sao có chứng thực.
8. Tổ chức hành nghề công chứng ghi số văn bản công chứng, đóng dấu, giao
bản gốc văn bản công chứng cho người yêu cầu công chứng, vào sổ công chứng
và lưu trữ hồ sơ công chứng theo quy định tại Điều 68 của Luật này và quy định
khác của pháp luật có liên quan.
Điều 43. Công chứng giao d ịch do công ch ứng viên so ạn thảo theo đ ề
nghị của người yêu cầu công chứng
1. Người yêu cầu công chứng nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại các điểm b, c
và d khoản 1 Điều 42 của Luật này và nêu nội dung, mục đích giao kết giao dịch.
2. Công chứng viên thực hiện các việc quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều
42 của Luật này.
Trường hợp nội dung, mục đích giao kết giao dịch không vi phạm pháp luật,

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 30


không trái đạo đức xã hội thì công chứng viên soạn thảo giao dịch.
3. Các thủ tục khác được thực hiện theo quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều
42 của Luật này.
Điều 44. Thẩm quyền công chứng giao dịch về bất động sản
Công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng chỉ được công chứng
giao dịch về bất động sản trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi
tổ chức hành nghề công chứng đặt trụ sở, trừ trường hợp công chứng di chúc, văn
bản từ chối nhận di sản, văn bản ủy quyền liên quan đến việc thực hiện các quyền
đối với bất động sản, thỏa thuận xác lập chế độ tài sản của vợ chồng về bất động
sản và công chứng việc sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ các giao dịch này theo
quy định của pháp luật.
Điều 45. Thời hạn công chứng
1. Thời hạn công chứng được tính từ ngày công chứng viên tiếp nhận hồ sơ
yêu cầu công chứng hợp lệ được ghi nhận trong sổ yêu cầu công chứng đến ngày
trả kết quả công chứng.  Thời gian xác minh, giám định nội dung liên quan đến
giao dịch, niêm yết việc tiếp nhận công chứng văn bản phân chia di sản không
tính vào thời hạn công chứng.
2. Thời hạn công chứng không quá 02 ngày làm việc; đối với giao dịch có nội
dung phức tạp thì thời hạn công chứng có thể kéo dài hơn nhưng không quá 10
ngày làm việc. Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách
quan hoặc do nguyên nhân từ phía người yêu cầu công chứng dẫn đến không bảo
đảm thời hạn theo quy định tại khoản này thì người yêu cầu công chứng có quyền
thỏa thuận bằng văn bản với tổ chức hành nghề công chứng về thời hạn công chứng.
Điều 46. Địa điểm công chứng
1. Việc công chứng phải được thực hiện tại trụ sở của tổ chức hành nghề
công chứng, trừ các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Việc công chứng có thể được thực hiện ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề
công chứng nếu người yêu cầu công chứng thuộc các trường hợp sau đây:
a) Lập di chúc tại chỗ ở theo quy định của Bộ luật Dân sự;
b) Không thể đi lại được vì lý do sức khỏe; đang điều trị nội trú hoặc bị cách
ly theo chỉ định của cơ sở y tế;
c) Đang bị tạm giữ, tạm giam; đang thi hành án phạt tù; đang bị áp dụng biện
pháp xử lý hành chính;
d) Có lý do chính đáng khác theo quy định của Chính phủ.
Điều 47. Chữ viết và cách ghi thời điểm trong văn bản công chứng
1. Chữ viết trong văn bản công chứng phải rõ ràng, dễ đọc, không được viết

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 31


tắt hoặc viết bằng ký hiệu, không được viết xen dòng, viết đè dòng, không được
tẩy xóa, không được để trống, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
2. Thời điểm công chứng phải được ghi cụ thể ngày, tháng, năm; có thể ghi
giờ, phút nếu người yêu cầu công chứng đề nghị hoặc công chứng viên thấy cần
thiết. Các con số thể hiện thời điểm công chứng phải được ghi cả bằng số và chữ,
trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
Điều 48. Lời chứng của công chứng viên
1. Lời chứng của công chứng viên đối với giao dịch phải ghi rõ các nội dung
sau đây:
a) Thời điểm, địa điểm công chứng;
b) Họ, tên công chứng viên, tên tổ chức hành nghề công chứng;
c) Chứng nhận người tham gia giao dịch hoàn toàn tự nguyện, có năng lực
hành vi dân sự theo quy định của pháp luật, mục đích, nội dung của giao dịch
không vi phạm pháp luật, không trái đạo đức xã hội;
d) Chữ ký, dấu điểm chỉ trong giao dịch đúng là chữ ký, dấu điểm chỉ của
người yêu cầu công chứng, chữ ký, dấu điểm chỉ của người làm chứng, người
phiên dịch trong trường hợp có người làm chứng, người phiên dịch và được ký,
điểm chỉ trước sự chứng kiến của  công chứng viên hoặc được ký trước đối với
trường hợp đăng ký chữ ký mẫu quy định tại khoản 2 Điều 50 của Luật này;
đ) Trách nhiệm của công chứng viên đối với giao dịch;
e) Các thông tin về lý do công chứng ngoài trụ sở, việc làm chứng, phiên
dịch trong trường hợp công chứng ngoài trụ sở hoặc việc công chứng có người
làm chứng, người phiên dịch.
2. Lời chứng phải có chữ ký của công chứng viên và đóng d ấu của tổ chức
hành nghề công chứng. Đối với văn bản công chứng điện tử thì lời chứng phải có
chữ ký số của công chứng viên và chữ ký số của tổ chức hành nghề công chứng.
3. Công chứng viên căn c ứ quy định tại khoản 1 Điều này để soạn thảo lời
chứng phù hợp với từng giao dịch cụ thể; không được đưa vào lời chứng những
nội dung nhằm trốn tránh, loại trừ trách nhiệm của mình hoặc có nội dung vi phạm
pháp luật, trái đạo đức xã hội.
4. B ộ trưởng B ộ Tư pháp quy đ ịnh chi ti ết m ẫu l ời ch ứng c ủa công
chứng viên.
Điều 49. Người yêu cầu công chứng, người làm chứng, người phiên dịch
1. Người yêu cầu công chứng là cá nhân phải có năng lực hành vi dân sự phù
hợp với giao dịch mà mình thực hiện.
Người yêu cầu công chứng là tổ chức thì việc yêu cầu công chứng được thực

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 32


hiện thông qua người đại diện theo pháp luật hoặc người đại diện theo ủy quyền
của tổ chức đó.
Người yêu cầu công chứng phải xuất trình đủ giấy tờ cần thiết liên quan đến
việc công ch ứng và ch ịu trách nhi ệm về tính chính xác, tính h ợp pháp c ủa các
giấy tờ đó.
2. Trường hợp người yêu cầu công chứng không đọc được hoặc không nghe
được hoặc không ký được và không điểm chỉ được hoặc trong trường hợp khác
do pháp luật quy định thì việc công chứng phải có người làm chứng.
Người làm chứng do người yêu cầu công chứng mời hoặc do công chứng
viên chỉ định nếu người yêu cầu công chứng không mời được; trường hợp công
chứng viên không chỉ định được người làm chứng thì từ chối công chứng.
Người làm chứng phải là người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, không
thuộc trường hợp phải có người làm chứng theo quy định tại khoản này và không
có quyền, lợi ích hoặc nghĩa vụ liên quan đến việc công chứng.
Người làm chứng phải trực tiếp chứng kiến việc công chứng và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về việc làm chứng của mình.
3. Trường hợp người yêu cầu công chứng không thông thạo tiếng Việt hoặc
là người khuyết tật nhìn, người khuyết tật nghe, nói thì phải có người phiên dịch.
Người phiên dịch do người yêu cầu công chứng mời và phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về việc phiên dịch của mình.
Người phiên dịch phải là người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, thông
thạo tiếng Việt và ngôn ngữ mà người yêu cầu công chứng sử dụng hoặc là người
biết chữ của người khuyết tật nhìn hoặc biết nghe, nói bằng ngôn ngữ, ký hiệu của
người khuyết tật nghe, nói và không có quyền, lợi ích hoặc nghĩa vụ liên quan đến
việc công chứng.
Người phiên dịch phải dịch đủ, chính xác nội dung giao dịch, nội dung trao
đổi của công chứng viên với người yêu cầu công chứng về quyền, lợi ích hợp pháp
và nghĩa vụ của các bên khi tham gia giao dịch.
Điều 50. Ký, điểm chỉ trong văn bản công chứng
1. Người yêu cầu công chứng, người làm chứng, người phiên dịch phải ký
vào từng trang của giao dịch trước sự chứng kiến trực tiếp của công chứng viên,
trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này và trường hợp người yêu cầu công
chứng không ký được và không điểm chỉ được. Việc ký văn bản công chứng điện
tử thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Việc ký văn bản công chứng trước sự chứng kiến của công chứng viên phải
được chụp ảnh và lưu trữ trong hồ sơ công chứng.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 33


2. Trong trường hợp người có thẩm quyền giao kết giao dịch của tổ chức tín
dụng, doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đã đăng ký chữ ký mẫu tại
tổ chức hành nghề công chứng thì người đó có thể ký trước vào văn bản giao dịch;
công chứng viên phải đối chiếu chữ ký của họ trong văn bản giao dịch với chữ ký
mẫu trước khi thực hiện việc công chứng.
Việc đăng ký chữ ký mẫu được thực hiện trực tiếp tại tổ chức hành nghề công
chứng hoặc bằng văn bản chính thức có chữ ký trực tiếp của người đăng ký và đóng
dấu của tổ chức tín dụng, doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã đó.
3. Việc điểm chỉ được thay thế việc ký trong trường hợp người yêu cầu công
chứng, người làm chứng, người phiên dịch  không ký được. Khi điểm chỉ, người
yêu cầu công chứng, người làm chứng, người phiên dịch sử dụng vân tay của ngón
trỏ phải; nếu không sử dụng được vân tay của ngón trỏ phải thì sử dụng vân tay
của ngón trỏ trái; trường hợp không thể sử dụng vân tay của 02 ngón trỏ đó thì sử
dụng vân tay của ngón khác và công chứng viên phải ghi rõ trong lời chứng việc
người yêu cầu công chứng, người làm chứng, người phiên dịch  sử dụng vân tay
của ngón nào, của bàn tay nào để điểm chỉ.
4. Việc điểm chỉ có thể được thực hiện đồng thời với việc ký trong nh ững
trường hợp sau đây:
a) Công chứng di chúc;
b) Theo đề nghị của người yêu cầu công chứng;
c) Công ch ứng viên th ấy cần thiết để bảo vệ quyền lợi cho ngư ời yêu c ầu
công chứng.
Điều 51. Việc đánh số trang, đóng dấu giáp lai trong văn bản công chứng
1. Văn bản công chứng có từ 02 trang trở lên thì từng trang phải được đánh
số thứ tự, bắt đầu từ số 1 tại trang thứ nhất của giao dịch và liên tục cho đến trang
cuối cùng của lời chứng.
2. Văn bản công chứng có từ 02 tờ trở lên phải được đóng dấu giáp lai giữa
các tờ.
3. Việc đánh số trang, xác nhận tính toàn vẹn của văn bản công chứng điện
tử thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 52. Sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản công chứng
1. Lỗi kỹ thuật là lỗi do sai sót trong khi ghi chép, đánh máy, in ấn văn bản
công chứng mà việc sửa lỗi đó không làm ảnh hưởng đến quyền và nghĩa vụ của
người tham gia giao dịch.
2. Việc sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản công chứng được thực hiện tại tổ chức
hành nghề công chứng nơi đã thực hiện việc công chứng đó; trường hợp tổ chức
hành nghề công chứng đã thực hiện việc công chứng chấm dứt hoạt động, chuyển
đổi hoặc giải thể thì công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng đang lưu

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 34


trữ hồ sơ công chứng thực hiện việc sửa lỗi kỹ thuật. Trường hợp tổ chức hành
nghề công chứng tạm ngừng hoạt động thì việc sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản
công chứng thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 32 của Luật này.
3. Công chứng viên thực hiện việc sửa lỗi kỹ thuật có trách nhiệm đối chiếu
từng lỗi cần sửa với các giấy tờ trong hồ sơ công chứng, gạch chân chỗ cần sửa,
sau đó ghi chữ, dấu hoặc con số đã được sửa vào bên lề của trang được sửa lỗi kỹ
thuật, ghi thời điểm sửa lỗi kỹ thuật kèm theo họ, tên, chữ ký của mình và đóng
dấu của tổ chức hành nghề công chứng; trường hợp khoảng trống bên lề không đủ
chỗ để ghi nội dung sửa lỗi kỹ thuật thì có thể ghi vào trang đính kèm có đủ các
nội dung nêu trên.
Công chứng viên có trách nhiệm sửa lỗi kỹ thuật đối với tất cả các bản gốc
của văn bản công chứng, trừ trường hợp không thể thu hồi được tất cả các bản
gốc. Việc sửa lỗi kỹ thuật phải được thông báo bằng văn bản cho những người
tham gia giao dịch trong thờ i hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành việc
sửa lỗi kỹ thuật.
4. Việc sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản công chứng điện tử thực hiện theo quy
định của Chính phủ.
Điều 53. Công chứng việc sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ giao dịch
1. Việc công chứng văn bản sửa đổi, bổ sung, thỏa thuận chấm dứt hợp đồng
đã được công chứng chỉ được thực hiện khi có sự thỏa thuận hoặc cam kết bằng
văn bản của tất cả những người đã ký kết hợp đồng đó, trừ trường hợp pháp luật
có quy định khác.
Việc công chứng văn bản sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ văn bản là hành
vi pháp lý đơn phương được thực hiện khi có yêu cầu của người đã ký kết văn bản
đó, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
2. Trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 58 của Luật này, việc công
chứng văn bản sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ giao dịch đã được công chứng
do công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng nơi đã thực hiện việc công
chứng đó tiến hành; trường h ợp tổ chức hành nghề công chứng nơi đã thực hiện
việc công chứng chấm dứt hoạt động, chuyển đổi hoặc giải thể thì công chứng
viên của tổ chức hành nghề công chứng đang lưu trữ hồ sơ công chứng thực hiện.
Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng tạm ngừng hoạt động thì việc sửa đổi,
bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ giao dịch đã được công chứng thực hiện theo quy định
tại khoản 4 Điều 32 của Luật này.
3. Thủ tục công chứng việc sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ giao dịch đã
được công chứng được thực hiện như thủ tục công chứng giao dịch quy định tại
Chương này.
Điều 54. Người có quyền đề nghị Tòa án tuyên bố văn bản công chứng
vô hiệu

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 35


Công chứng viên đã thực hiện việc công chứng, người yêu cầu công chứng,
người làm chứng, người phiên dịch, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, cơ
quan nhà nước có thẩm quyền có quyền đề nghị Tòa án tuyên bố văn bản công
chứng vô hiệu khi có căn cứ cho rằng việc công chứng có vi phạm pháp luật.
Mục 2
THỦ TỤC CÔNG CHỨNG MỘT SỐ GIAO DỊCH,
NHẬN LƯU GIỮ DI CHÚC
Điều 55. Nguyên tắc thực hiện thủ tục công chứng
Thủ tục công chứng hợp đồng thế chấp bất động sản, hợp đồng ủy quyền, di
chúc, văn bản phân chia di sản, văn bản từ chối nhận di sản được thực hiện theo
các quy định tại Mục 1 Chương này và các quy định tại Mục này đối với từng loại
giao dịch.
Điều 56. Công chứng hợp đồng thế chấp bất động sản
1. Thẩm quyền công chứng hợp đồng thế chấp bất động sản được thực hiện
theo quy định tại Điều 44 của Luật này.
2. Trường hợp bất động sản đã được thế chấp để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ
và hợp đồng thế chấp đã được công chứng mà sau đó đư ợc tiếp tục thế chấp để
bảo đảm cho nghĩa v ụ khác trong phạm vi pháp lu ật cho phép thì các h ợp đồng
thế chấp tiếp theo ph ải được công ch ứng tại tổ chức hành ngh ề công chứng đã
công chứng hợp đồng thế chấp lần đầu. Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng
đã thực hiện việc công chứng lần đầu chấm dứt hoạt động, chuyển đổi hoặc giải
thể thì công ch ứng viên c ủa tổ chức hành ngh ề công chứng đang lưu tr ữ hồ sơ
công chứng thực hiện việc công chứng hợp đồng thế chấp tiếp theo đó. Trư ờng
hợp tổ chức hành ngh ề công chứng đã th ực hiện việc công ch ứng lần đầu tạm
ngừng hoạt động thì việc công chứng hợp đồng thế chấp tiếp theo được thực hiện
theo quy định tại khoản 4 Điều 32 của Luật này.
Điều 57. Công chứng hợp đồng ủy quyền trong trường hợp bên ủy quyền
và bên được ủy quyền không thể cùng đến một tổ chức hành nghề công chứng
1. Trong trường hợp bên ủy quyền và bên được ủy quyền không thể cùng
đến một tổ chức hành nghề công chứng thì bên ủy quyền được yêu cầu công chứng
viên của tổ chức hành nghề công chứng mà mình lựa chọn chứng nhận việc đề
nghị ủy quyền trong hợp đồng ủy quy ền; bên được ủy quyền được yêu cầu công
chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng mà mình lựa chọn chứng nhận tiếp
vào bản gốc của hợp đồng ủy quyền đó để xác nhận việc chấp nhận ủy quyền,
hoàn thành việc công chứng hợp đồng ủy quyền và gửi 01 bản gốc củ a văn bản
công chứng đó cho tổ chức hành nghề công chứng mà bên ủy quyền đã công
chứng để lưu hồ sơ công chứng.
Văn bản công chứng hợp đồng ủy quyền có hiệu lực kể từ thời điểm được
công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng mà bên ủy quyền và bên được

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 36


ủy quyền yêu cầu công chứng ký và đóng dấu của tổ chức hành nghề công chứng
đó. Trường hợp là văn bản công chứng điện tử thì phải có chữ ký số của công
chứng viên và chữ ký số của các tổ chức hành nghề công chứng đó.
2. Việc công chứng sửa đổi, bổ sung, thỏa thuận chấm dứt hợp đồng ủy quyền
quy định tại khoản 1 Điều này được thực hiện theo quy định tại Điều 53 của Luật
này. Bên ủy quyền và bên được ủy quyền có thể thỏa thuận để bên ủy quyền yêu
cầu công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng đã công chứng việc ủy
quyền thực hiện công chứng việc sửa đổi, bổ sung, thỏa thuận chấm dứt hợp đồng
ủy quyền, sau đó gửi bản gốc văn bản sửa đổi, bổ sung, thỏa thuận chấm dứt hợp
đồng ủy quyền cho bên được ủy quyền để yêu cầu công chứng viên của tổ chức
hành nghề công chứng đã công chứng việc nhận ủy quyền công chứng tiếp việc
sửa đổi, bổ sung, thỏa thuận chấm dứt hợp đồng ủy quyền và gửi 01 bản gốc của
văn bản công chứng đó cho tổ chức hành nghề công chứng mà bên ủy quyền đã
công chứng để lưu hồ sơ công chứng.
Trường hợp hai bên cùng yêu cầu công chứng tại một trong hai tổ chức hành
nghề công chứng đã thực hiện việc công chứng trước đó thì tổ chức hành nghề
công chứng này có trách nhiệm thông báo và gửi 01 bản sao của văn bản sửa đổi,
bổ sung, thỏa thuận chấm dứ t hợp đồng cho tổ chức hành nghề công chứng còn
lại để lưu hồ sơ công chứng.
3. Việc sửa lỗi kỹ thuật của văn bản công chứng theo quy định tại khoản 1
Điều này được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng đã thực hiện việc công
chứng, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. Công chứng viên thực hiện
việc sửa lỗi kỹ thuật theo quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 52 của Luật này,
thông báo về việc sửa lỗi kỹ thuật cho tổ chức hành nghề công chứng còn lại đã
thực hiện việc công chứng trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành
việc sửa lỗi kỹ thuật.
Điều 58. Công chứng di chúc
1. Người lập di chúc không được ủy quyền cho người khác mà phải tự mình
ký hoặc ký và điểm chỉ vào bản di chúc được công chứng. Trường hợp người lập
di chúc không ký được và không điểm chỉ được thì việc lập di chúc phải có người
làm chứng theo quy định tại khoản 2 Điều 49 của Luật này.
2. Trường hợp công chứng viên nhận thấy người lập di chúc có dấu hiệu bị
mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, có khó khăn
trong nhận thức, làm chủ hành vi hoặc có căn cứ cho rằng việc lập di chúc có dấu
hiệu bị lừa dối, đe dọa h oặc cưỡng ép thì công chứng viên đề nghị người lập di
chúc làm rõ, trường hợp không làm rõ được thì công chứng viên từ chối công
chứng di chúc đó.
3. Trường hợp tính mạng người lập di chúc bị cái chết đe dọa thì người lập
di chúc không phải xuất trình đủ giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 42 của Luật
này nhưng phải ghi rõ trong văn bản công chứng.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 37


Sau 03 tháng kể từ thời điểm lập di chúc theo quy định tại khoản này mà
người lập di chúc không còn trong tình trạng nguy hiểm đến tính mạng thì người
lập di chúc phải nộp đủ giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 42 của Luật này, nếu
người lập di chúc không nộ p đủ giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 42 của Luật
này thì văn bản công chứng di chúc không có hiệu lực.
4. Di chúc đã được công chứng nhưng sau đó người lập di chúc muốn sửa
đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ di chúc thì có thể yêu cầu
công chứng viên của bất kỳ tổ chức hành nghề công chứng nào công chứng việc
sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc hủy bỏ đó. Trường hợp di chúc trước đó đang được
lưu giữ tại 01 tổ chức hành nghề công chứng thì người lập di chúc phải thông báo
cho tổ chức hành nghề công chứng đang lưu giữ di chúc biết việc sửa đổi, bổ sung,
thay thế, hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ di chúc đó.
Điều 59. Công chứng văn bản phân chia di sản
1. Người thừa kế theo pháp luật hoặc theo di chúc có quyền yêu cầu công
chứng văn bản phân chia di sản.
Công chứng viên có trách nhiệm kiểm tra, bảo đảm việc phân chia di sản
được thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự và quy định khác của pháp luật
có liên quan.
2. Ngoài các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 42 hoặc khoản 1 Điều 43 của
Luật này, hồ sơ yêu cầu công chứng văn bản phân chia di sản còn phải có các giấy
tờ sau đây:
a) Giấy chứng tử hoặc giấy tờ khác theo quy định của pháp luật chứng minh
người để lại di sản đã chết;
b) Di chúc trong trường hợp thừa kế theo di chúc; giấy tờ chứng minh quan
hệ giữa người để lại di sản và người được hưởng di sản trong trường hợp thừa kế
theo pháp luật và trường hợp người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di
chúc theo quy định của Bộ luật Dân sự;
c) Giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản của người
để lại di sản trong trường hợp di sản là quyền sử dụng đất hoặc tài sản pháp luật
quy định phải đăng ký quyền sở hữu.
3. Công chứng viên kiểm tra để xác định người để lại di sản đúng là người
có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản và những người yêu cầu công chứng
đúng là người được hưởng di sản; nếu thấy chưa rõ thì công chứng viên yêu cầu
làm rõ hoặc tiến hành xác minh, yêu cầu giám định theo quy định tại khoản 4 Điều
42 của Luật này.
4. Tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm niêm yết việc tiếp nhận
công chứng văn bản phân chia di sản. Công chứng viên chỉ được công chứng văn
bản phân chia di sản sau khi có xác nhận về việc đã hoàn thành việc niêm yết và
không nhận được khiếu nại, tố cáo nào liên quan đến việc phân chia đó.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 38


Chính phủ quy định chi tiết thủ tục niêm yết việc tiếp nhận công chứng văn
bản phân chia di sản quy định tại khoản này.
5. Thủ tục công chứng văn bản phân chia di sản theo quy định tại các khoản
2, 3 và 4 Đi ều này cũng áp d ụng đối với trường hợp thừa kế theo di chúc ho ặc
thừa kế theo pháp luật mà chỉ có 01 người thừa kế.
6. Văn bản phân chia di s ản đã được công chứng là căn cứ để cơ quan nhà
nước có th ẩm quyền đăng ký vi ệc chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản cho người được hưởng di sản.
Điều 60. Công chứng văn bản từ chối nhận di sản
1. Người thừa kế có thể yêu cầu công chứng văn bản từ chối nhận di sản theo
quy định của Bộ luật Dân sự.
2. Ngoài các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 42 hoặc khoản 1 Điều 43 của
Luật này, hồ sơ yêu cầu công chứng văn bản từ chối nhận di sản còn phải có các
giấy tờ sau đây:
a) Giấy chứng tử hoặc giấy tờ khác theo quy định của pháp luật chứng minh
người để lại di sản đã chết;
b) Di chúc trong trường hợp thừa kế theo di chúc; giấy tờ chứng minh quan
hệ giữa người để lại di sản và người được hưởng di sản trong trường hợp thừa kế
theo pháp luật và trường hợp người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di
chúc theo quy định của Bộ luật Dân sự.
Điều 61. Gửi giữ di chúc và công bố di chúc được lưu giữ
1. Người lập di chúc có thể yêu cầu tổ chức hành nghề công chứng nhận lưu
giữ di chúc của mình. Khi nhận lưu giữ di chúc, công chứng viên phải niêm phong
bản di chúc trước mặt người lập di chúc, ghi giấy nhận lưu giữ và giao cho người
lập di chúc. Giấy nhậ n lưu giữ di chúc phải có thông tin về tổ chức hành nghề
công chứng nhận lưu giữ di chúc, công chứng viên niêm phong di chúc, người lập
di chúc.
2. Đối với di chúc đã được tổ chức hành nghề công chứng nhận lưu giữ nhưng
sau đó t ổ chức này ch ấm dứt hoạt động, chuyển đổi hoặc giải thể thì trước khi
chấm dứt hoạt động, chuyển đổi hoặc giải thể, tổ chức hành nghề công chứng phải
thỏa thuận với người lập di chúc v ề việc chuyển cho t ổ chức hành ngh ề công
chứng khác lưu gi ữ di chúc. Trường hợp không có th ỏa thuận hoặc không thỏa
thuận được thì di chúc và phí lưu gi ữ di chúc phải được trả lại cho người lập di
chúc. Trường hợp không liên h ệ được với người lập di chúc thì di chúc đư ợc
chuyển giao cho tổ chức hành nghề công chứng tiếp nhận hồ sơ của tổ chức hành
nghề công chứng đã chấm dứt hoạt động, chuyển đổi hoặc giải thể.
3. Việc công bố di chúc lưu giữ tại tổ chức hành nghề công chứng được thực
hiện theo quy định của Chính phủ.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 39


Mục 3
CÔNG CHỨNG ĐIỆN TỬ
Điều 62. Nguyên tắc và phạm vi công chứng điện tử
1. Công chứng điện tử là việc công chứng được thực hiện bằng phương tiện
điện tử để tạo lập văn bản công chứng điện tử, tuân thủ nguyên tắc quy định tại
Điều 5 của Luật này và các nguyên tắc sau đây:
a) Bảo đảm an ninh, an toàn, bảo vệ thông điệp dữ liệu và bảo mật thông tin
theo quy định của pháp luật; thông tin trong thông điệp dữ liệu đó có thể truy cập
và sử dụng được để tham chiếu;
b) Công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng được cung cấp dịch vụ
công chứng điện tử khi đáp ứng đủ các điều kiện theo quy đ ịnh tại Điều 63 của
Luật này.
2. Căn cứ vào điều kiện kinh tế - xã hội, nhu cầu và khả năng cung cấp dịch
vụ công chứng điện tử trong từng thời kỳ, Chính ph ủ quy định về phạm vi các
giao dịch được công chứng điện tử.
Chính phủ quy định chi tiết Điều 63 và Điều 64 của Luật này.
Điều 63. Điều kiện cung cấp dịch vụ công chứng điện tử
1. Công chứng viên được cung cấp dịch vụ công chứng điện tử khi đáp ứng
đủ các điều kiện sau đây:
a) Có tài khoản để thực hiện công chứng điện tử;
b) Có chữ ký số và sử dụng dịch vụ cấp dấu thời gian theo quy định của pháp
luật về giao dịch điện tử.
2. Tổ chức hành nghề công chứng được cung cấp dịch vụ công chứng điện
tử khi đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:
a) Có tài khoản để thực hiện công chứng điện tử;
b) Có chữ ký số và sử dụng dịch vụ cấp dấu thời gian theo quy định của pháp
luật về giao dịch điện tử;
c) Có đủ trang thiết bị kỹ thuật để thực hiện công chứng điện tử.
Điều 64. Văn bản công chứng điện tử
1. Văn bản công chứng điện tử là chứng thư điện tử được tạo lập theo nguyên
tắc và phạm vi quy định tại Điều 62 của Luật này.
2. Văn bản công chứng điện tử có hiệu lực kể từ thời điểm được ký bằng chữ
ký số của công chứng viên và chữ ký số của tổ chức hành nghề công chứng.
3. Văn bản công chứng điện tử có giá trị pháp lý theo quy định tại khoản 2
và khoản 3 Điều 6 của Luật này.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 40


4. Việc chuyển đổi hình thức giữa văn bản công chứng điện tử và văn bản
công chứng giấy được thực hiện theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.
Văn bản công chứng được chuyển đổi có giá trị như bản gốc khi đáp ứng đủ
các điều kiện theo quy đ ịnh của pháp lu ật về giao dịch điện tử, trừ trường hợp
pháp luật quy định loại văn bản đó được chuyển giao quyền sở hữu và chỉ được
tồn tại dưới một hình thức duy nhất.
Điều 65. Quy trình, thủ tục, hồ sơ công chứng điện tử
1. Việc công chứng điện tử được thực hiện theo quy trình công ch ứng điện
tử trực tiếp hoặc công chứng điện tử trực tuyến và được quy định như sau:
a) Công chứng điện tử trực tiếp là việc người yêu cầu công chứng giao kết
giao dịch trước sự chứng kiến trực tiếp của công chứng viên; công chứng viên và
tổ chức hành nghề công chứng chứng nhận giao dịch bằng chữ ký số để tạo ra văn
bản công chứng điện tử;
b) Công chứng điện tử trực tuyến là việc các bên tham gia giao dịch có yêu
cầu công chứng không có mặt tại cùng một địa điểm và giao kết giao dịch thông
qua phương tiện trực tuyến trước sự chứng kiến trực tiếp của công chứng viên;
công chứng viên và t ổ chức hành nghề công chứng chứng nhận giao d ịch bằng
chữ ký số để tạo ra văn bản công chứng điện tử.
2. Thủ tục công chứng điện tử thực hiện theo quy định tại Mục 1 và Mục 2
Chương này.
3. Chính phủ quy định chi tiết về quy trình, thủ tục công chứng điện tử; quy
định về hồ sơ công chứng điện tử.

Chương VI
CƠ SỞ DỮ LIỆU CÔNG CHỨNG, LƯU TRỮ HỒ SƠ CÔNG CHỨNG
Điều 66. Cơ sở dữ liệu công chứng
1. Cơ sở dữ liệu công chứng bao gồm cơ sở dữ liệu công chứng của Bộ Tư
pháp và cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương.
2. Cơ sở dữ liệu công chứng của Bộ Tư pháp bao gồm thông tin về công chứng
viên, tổ chức hành nghề công chứng, số liệu về kết quả hoạt động công chứng; các
thông tin được tích hợp, đồng bộ từ cơ sở dữ liệu công chứng tại địa phương theo
lộ trình do Chính phủ quy định.
Bộ Tư pháp có trách nhiệm xây dựng cơ sở dữ liệu công chứng của Bộ Tư
pháp; ban hành quy chế quản lý, cập nhật, khai thác, sử dụng, chia sẻ cơ sở dữ liệu
công chứng của Bộ Tư pháp.
3. Cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương bao gồm thông tin về nguồn gốc

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 41


tài sản, tình trạng giao dịch của tài sản, các thông tin về biện pháp ngăn chặn và
cảnh báo rủi ro trong hoạt động công chứng, thông tin về giao dịch đã được công
chứng, văn bản công chứng và tài liệu liên quan trong hồ sơ công chứng.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xây dựng cơ sở dữ liệu công chứng
của địa phương; ban hành quy chế quản lý, cập nhật, khai thác, sử dụng, chia sẻ cơ
sở dữ liệu công chứng của địa phương.
4. Cơ sở dữ liệu công chứng phải được cập nhật đủ, chính xác, kịp thời và bảo
đảm an ninh, an toàn theo quy định của pháp luật. Việc thu thập, khai thác, sử dụng
và cung cấp thông tin cơ s ở dữ liệu công chứng phải tuân thủ các quy định của
pháp luật về bảo vệ đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình.
Việc kết nối, chia sẻ thông tin giữa cơ sở dữ liệu công chứng với các cơ sở dữ
liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu của Bộ, ngành, địa phương và các cơ sở dữ liệu khác
phải bảo đảm hiệu quả, an toàn, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
5. Kinh phí xây dựng, quản lý, vận hành, bảo trì, nâng cấp cơ sở dữ liệu công
chứng được sử dụng từ nguồn ngân sách nhà nư ớc và các nguồn khác theo quy
định của pháp luật.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 67. Hồ sơ công chứng
1. Hồ sơ công ch ứng bao g ồm: bản gốc văn b ản công ch ứng; bản sao các
giấy tờ mà người yêu cầu công chứng đã nộp và bản in các thông tin tổ chức hành
nghề công chứng đã khai thác từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu
khác theo quy định của pháp luật; các giấy tờ xác minh, giám định; ảnh người yêu
cầu công chứng ký văn bản công chứng trước sự chứng kiến của công chứng viên,
trừ trường hợp đã đăng ký chữ ký mẫu tại tổ chức hành nghề công chứng quy định
tại khoản 2 Điều 50 của Luật này; giấy tờ liên quan khác.
2. Hồ sơ công chứng phải được đánh số theo thứ tự thời gian phù h ợp với
việc ghi trong sổ công chứng.
Điều 68. Lưu trữ hồ sơ công chứng
1. Tổ chức hành nghề công chứng có trách nhi ệm bảo quản chặt chẽ, thực
hiện đủ các biện pháp an ninh, an toàn v ề phòng, chống cháy, nổ, ẩm mốc, mối
mọt đối với hồ sơ công chứng.
2. Hồ sơ công chứng phải được lưu trữ tại trụ sở của tổ chức hành nghề công
chứng trong thời hạn ít nhất 30 năm đối với các giao dịch có đối tượng là bất động
sản, ít nhất 10 năm đối với các loại giao dịch khác kể từ ngày văn bản công chứng
có hiệu lực; trường hợp lưu trữ ngoài trụ sở thì phải có sự đồng ý bằng văn bản
của Sở Tư pháp nơi tổ chức hành nghề công chứng đặt trụ sở.
3. Trong trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền có yêu cầu bằng văn

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 42


bản về việc cung cấp hồ sơ công chứng phục vụ cho việc giám sát, kiểm tra, thanh
tra, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án liên quan đ ến việc đã công chứng thì tổ
chức hành nghề công chứng có trách nhiệm cung cấp bản sao văn bản công chứng
và các giấy tờ khác có liên quan. Việc đối chiếu bản sao văn bản công chứng với
bản gốc chỉ được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng nơi đang lưu trữ hồ
sơ công chứng.
4. Việc kê biên, khám xét trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng phải thực
hiện theo quy định của pháp luật và có sự chứng kiến của đại diện Sở Tư pháp,
đại diện Hội công chứng viên tại địa phương.
5. Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng bị giải thể hoặc chấm dứt hoạt
động, tổ chức hành nghề công chứng đó phải thỏa thuận với 01 tổ chức hành nghề
công chứng khác trong cùng ph ạm vi t ỉnh, thành ph ố trực thuộc trung ương v ề
việc tiếp nhận hồ sơ công chứng.
Trường hợp không thỏa thuận được thì Sở Tư pháp chỉ định 01 Phòng công
chứng tiếp nhận hồ sơ công chứng; trường hợp địa phương không có Phòng công
chứng thì Sở Tư pháp chỉ định 01 Văn phòng công chứng đủ điều kiện tiếp nhận
hồ sơ công chứng; nếu tổ chức hành nghề công chứng bị giải thể hoặc chấm dứt
hoạt động không còn khả năng thanh toán kinh phí lưu tr ữ hồ sơ công chứng thì
kinh phí này do ngân sách địa phương bảo đảm.
Trường h ợp Phòng công ch ứng đư ợc chuy ển đ ổi thành Văn phòng công
chứng thì hồ sơ công chứng do Văn phòng công chứng được chuyển đổi lưu trữ.
6. Chính ph ủ quy định chi ti ết Điều này và vi ệc lưu tr ữ hồ sơ công ch ứng
điện tử.
Điều 69. Cấp bản sao văn bản công chứng
1. Việc cấp bản sao văn bản công chứng được thực hiện trong các  trường
hợp sau đây:
a) Theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong các trường hợp
quy định tại khoản 3 Điều 68 của Luật này;
b) Theo yêu cầu của các bên tham gia giao dịch, người có quyền, nghĩa vụ
liên quan đến giao dịch đã được công chứng.
Việc cấp bản sao văn b ản công ch ứng theo yêu c ầu của người có quyền,
nghĩa vụ liên quan đến giao dịch đã được công chứng  phải được người yêu cầu
công chứng đồng ý; trường hợp người yêu cầu công chứng là cá nhân đã chết hoặc
bị Tòa án tuyên bố là đã chết hoặc pháp nhân chấm dứt hoạt động thì phải được
sự đồng ý của người thừa kế đối với cá nhân, sự đồng ý của cá nhân, tổ chức kế
thừa quyền, nghĩa vụ của pháp nhân đó.
2. Việc cấp bản sao văn bản công chứng do tổ chức hành nghề công chứng
đang lưu trữ bản gốc văn bản công chứng đó thực hiện.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 43


3. Việc cấp bản sao văn bản công chứng đang được lưu trữ tại tổ chức hành
nghề công chứng tạm ngừng hoạt động được thực hiện theo quy định tại khoản 4
Điều 32 của Luật này.
Chương VII
PHÍ CÔNG CHỨNG; PHÍ, GIÁ DỊCH VỤ THEO YÊU CẦU
LIÊN QUAN ĐẾN VIỆC CÔNG CHỨNG VÀ CHI PHÍ KHÁC
Điều 70. Phí công chứng
1. Phí công ch ứng bao gồm phí công ch ứng giao dịch, phí nhận lưu giữ di
chúc, phí cấp bản sao văn bản công chứng.
Người yêu cầu công chứng giao dịch, gửi giữ di chúc, cấp bản sao văn bản
công chứng phải nộp phí công chứng.
2. Mức thu, chế độ thu, nộp, sử dụng và quản lý phí công chứng được thực
hiện theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí.
Điều 71. Phí, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
1. Người yêu cầu công chứng phải thanh toán phí khai thác, sử dụng thông
tin liên quan đến giao dịch theo quy định của pháp luật, giá dịch vụ theo yêu cầu
liên quan đến việc công chứng khi yêu cầu tổ chức hành nghề công chứng thực
hiện việc soạn thảo giao dịch, đánh máy, sao chụp, dịch giấy tờ, văn bản liên quan
đến giao dịch.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành giá tối đa đối với dịch vụ theo yêu cầu
liên quan đến việc công chứng áp dụng đối với các tổ chức hành nghề công chứng
tại địa phương. Tổ chức hành nghề công chứng xác định mức giá dịch vụ đối với
từng loại việc không vượt quá mức giá tối đa do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban
hành và niêm yết công khai các mức giá dịch vụ tại trụ sở của mình.
3. Tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm giải thích rõ cho người yêu
cầu công chứng về phí, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
quy định tại Điều này.
Điều 72. Chi phí khác
1. Người yêu cầu công chứng phải trả chi phí trong các trường hợp sau đây:
a) Đề nghị xác minh, yêu cầu giám định phục vụ việc công chứng;
b) Yêu cầu công chứng ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng; yêu
cầu công chứng ngoài ngày, giờ làm việc của tổ chức hành nghề công chứng;
c) Tổ chức hành nghề công chứng niêm yết việc tiếp nhận công chứng văn
bản phân chia di sản.
2. Mức chi phí do ngư ời yêu c ầu công ch ứng và t ổ chức hành ngh ề công
chứng thỏa thuận.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 44


3. Tổ chức hành nghề công chứng phải niêm yết nguyên tắc tính chi phí khác
và có trách nhiệm giải thích rõ cho ngư ời yêu cầu công chứng về các chi phí cụ
thể đó.
Chương VIII
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH6
Điều 73. Việc công chứng của cơ quan đ ại diện nước Cộng hòa xã h ội
chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài
1. Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện lãnh sự của nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài được công chứng di chúc, văn b ản từ
chối nhận di sản, các loại văn bản ủy quyền và các giao dịch khác theo quy định
của Luật này và pháp luật về lãnh sự, ngoại giao, trừ hợp đồng mua bán, chuyển
đổi, chuyển nhượng, tặng cho, cho thuê, thế chấp, góp vốn bằng bất động sản tại
Việt Nam.
2. Viên chức lãnh sự, viên chức ngoại giao được giao thực hiện công chứng
phải có bằng cử nhân luật hoặc thạc sĩ luật hoặc tiến sĩ luật hoặc được bồi dưỡng
nghiệp vụ công chứng.
3. Viên chức lãnh sự, viên chức ngoại giao thực hiện công chứng theo thủ
tục quy định tại Chương V của Luật này, có quyền quy định tại các điểm c, d và
đ khoản 1 và nghĩa vụ quy định tại các điểm a, b, d, đ, e, i và l kho ản 2 Điều 18
của Luật này.
Điều 74. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 398 của Bộ luật Tố tụng dân sự
số 92/2015/QH13 đã đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố
45/2019/QH14, Lu ật s ố 59/2020/QH14, Lu ật s ố 13/2022/QH15, Lu ật s ố
19/2023/QH15 và Luật số 34/2024/QH15
Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 398 như sau:
“1. Công ch ứng viên đã  thực hi ện vi ệc công ch ứng, người yêu c ầu công
chứng, người làm ch ứng, người phiên d ịch, người có quy ền lợi, nghĩa v ụ liên
quan, cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quyền có quy ền yêu c ầu Tòa án tuyên b ố văn

6 Khoản 1 và khoản 3 Điều 115 của Luật Thi hành án dân sự số 106/2025/QH15, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2026 quy định như sau:
“Điều 115. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2026, tr ừ quy định tại khoản 2
Điều này.
3. Nghị quyết số 107/2015/QH13 ngày 26 tháng 11 năm 2015 của Quốc hội về thực hiện chế
định Thừa phát lại; Luật Thi hành án dân sự số 26/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều
theo Luật s ố 64/2014/QH13, Luật s ố 23/2018/QH14, Luật s ố 67/2020/QH14, Lu ật s ố
03/2022/QH15, Lu ật s ố 31/2024/QH15, Lu ật số 43/2024/QH15, Lu ật s ố 59/2024/QH15,
Luật s ố 81/2025/QH15 và Luật số 84/2025/QH15 (sau đây gọi là Luật Thi hành án dân sự số
26/2008/QH12) hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ quy định tại khoản 1 Điều
116 của Luật này.”.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 45


bản công chứng vô hiệu khi có căn cứ cho rằng việc công chứng có vi phạm pháp
luật theo quy định của pháp luật về công chứng.”.
Điều 75. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
2. Luật Công chứng số 53/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều
theo Luật số 28/2018/QH14 và Luật số 16/2023/QH15 (sau đây gọi là Luật Công
chứng số 53/2014/QH13) hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành,
trừ trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 3, 6, 7, 9, 11, 12 và 14 Đi ều 76 của
Luật này.
Điều 76. Quy định chuyển tiếp về hoạt động công chứng kể từ ngày Luật
này có hiệu lực thi hành
1. Người đã có giấy chứng nhận hoàn thành khóa bồi dưỡng nghề công chứng
theo quy đ ịnh của Luật Công ch ứng số 53/2014/QH13 trước ngày Lu ật này có
hiệu lực thi hành được đăng ký tập sự hành nghề công chứng theo quy định của
Luật này.
Người tham gia khóa đào tạo nghề công chứng, bồi dưỡng nghề công chứng
theo quy định của Luật Công chứng số 53/2014/QH13 mà đến ngày Luật này có
hiệu lực thi hành chưa hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng thì được tiếp tục hoàn
thành khóa đào t ạo, b ồi dư ỡng theo quy đ ịnh c ủa Lu ật Công ch ứng s ố
53/2014/QH13; việc đăng ký tập sự hành nghề công chứng sau khi được cấp giấy
chứng nhận được thực hiện theo quy định của Luật này.
2. Người đã hoàn thành thời gian tập sự theo quy định của Luật Công chứng
số 53/2014/QH13 được đăng ký tham dự kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công
chứng theo quy định của Luật này.
Người đăng ký tập sự, người tập sự theo quy định của Luật Công chứng số
53/2014/QH13 mà đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành chưa tập sự, chưa hoàn
thành việc tập sự thì được thực hiện việc tập sự và phải thực hiện các nghĩa v ụ
của người tập sự theo quy đ ịnh của Luật này t ừ ngày Luật này có hi ệu lực thi
hành; việc đăng ký kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công chứng thực hiện theo
quy định của Luật này.
Người đã được cấp giấy chứng nhận kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công
chứng theo quy định của Luật Công chứng số 53/2014/QH13 mà kể từ ngày được
cấp giấy chứng nhận đến hết thời hạn 05 năm kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi
hành không đề nghị bổ nhiệm công chứng viên thì giấy chứng nhận hết hiệu lực.
3. Hồ sơ đề nghị bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm công chứng viên được
nộp theo quy định của Luật Công chứng số 53/2014/QH13 mà đến ngày Luật này
có hiệu lực thi hành chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết xong
thì tiếp tục được giải quyết theo quy định của Luật Công chứng số 53/2014/QH13.
4. Người đã đư ợc miễn nhiệm hoặc bị miễn nhiệm công ch ứng viên trư ớc

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 46


ngày Luật này có hi ệu lực thi hành thì vi ệc bổ nhiệm lại công chứng viên được
thực hiện theo quy định của Luật này.
5. Công chứng viên quá 70 tuổi đang hành nghề công chứng tại ngày Luật này
có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục hành nghề công chứng trong thời hạn 02 năm
kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành; công chứng viên từ đủ 68 đến đủ 70 tuổi
tại ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được hành nghề công chứng đến khi đủ
72 tuổi. Khi hết thời hạn nêu trên, công chứng viên đương nhiên miễn nhiệm.
6. Văn phòng công ch ứng được thành lập trước ngày Luật này có hi ệu lực
thi hành mà đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành chưa đăng ký ho ạt động thì
tiếp tục đăng ký hoạt động theo quy định của Luật Công chứng số 53/2014/QH13.
7. Văn phòng công ch ứng được thành lập trước ngày Luật này có hi ệu lực
thi hành mà chưa có Đi ều lệ thì phải xây dựng Điều lệ và gửi Sở Tư pháp trong
thời hạn 03 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành; trường hợp có thành
viên hợp danh chưa góp vốn vào Văn phòng công ch ứng thì phải thực hiện góp
vốn và gửi tài liệu chứng minh về Sở Tư pháp trong thời hạn nêu trên.
Việc thu hồi quyết định cho phép thành l ập và chấm dứt hoạt động đối với
Văn phòng công ch ứng được thành l ập theo quy đ ịnh của Luật Công ch ứng số
53/2014/QH13 được thực hiện theo quy định của Luật này.
Văn phòng công chứng chỉ còn 01 thành viên hợp danh tại ngày Luật này có
hiệu lực thi hành thì v ẫn được bổ sung thành viên hợp danh theo quy đ ịnh của
Luật Công chứng số 53/2014/QH13 trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày Văn phòng
công chứng chỉ còn 01 thành viên hợp danh.
8. Việc thay đổi thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng được thành
lập theo quy đ ịnh của Luật Công ch ứng số 53/2014/QH13 được thực hiện theo
quy định của Luật này.
Người đã chấm dứt tư cách thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng
theo quy định của Luật Công chứng số 53/2014/QH13 thì kể từ ngày Luật này có
hiệu lực thi hành, việc thành lập, tham gia thành lập Văn phòng công chứng mới,
hợp danh vào Văn phòng công chứng khác hoặc mua Văn phòng công chứng được
tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân được thực hiện theo quy
định của Luật này; thời hạn 02 năm được tính từ ngày quyết định của Sở Tư pháp
về việc chấm dứt tư cách thành viên hợp danh có hiệu lực thi hành.
9. Thẻ công chứng viên được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành
được tiếp tục sử dụng. Việc cấp lại, cấp mới thẻ công chứng viên được thực hiện
theo quy định của Luật này.
10. Công ch ứng viên đang hành ngh ề công chứng trước ngày Lu ật này có
hiệu lực thi hành mà chưa gia nh ập Hội công ch ứng viên thì trong th ời hạn 03
tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành phải gia nhập Hội công chứng viên
tại địa phương nơi hành nghề và duy trì tư cách hội viên trong suốt quá trình hành
nghề công chứng tại địa phương đó.

[[SOURCE notarization-consolidated-50-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 190/Ngày 09-04-2026 47


11. Đối với hợp đồng, giao dịch đã được công chứng trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành, việc cấp bản sao, sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ, sửa lỗi kỹ
thuật văn bản công chứng được thực hiện theo quy định của Luật này.
Bản dịch đã được công chứng trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành tiếp
tục có giá trị sử dụng; trường hợp có nhu cầu sử dụng bản dịch thì thực hiện thủ
tục chứng thực chữ ký người dịch theo quy đ ịnh của Luật này và pháp lu ật về
chứng thực.
12. Đối với hồ sơ công chứng đã được lưu trữ theo quy định của Luật Công
chứng số 53/2014/QH13 mà đến ngày Luật này có hiệu lực thi hành chưa hết thời
hạn lưu trữ thì thời hạn lưu trữ tiếp tục thực hiện theo quy định của Luật Công
chứng số 53/2014/QH13.
13. Trong thời hạn 01 năm kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, Chính
phủ tổ chức rà soát các quy định về giao dịch phải công chứng tại các văn bản quy
phạm pháp luật được ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành và hoàn
thành việc sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ các quy định không đáp ứng yêu cầu về giao dịch
phải công chứng theo quy định tại khoản 1 Điều 3 của Luật này. Sau thời hạn quy
định tại khoản này, quy định về giao dịch phải công chứng tại nghị định được ban
hành trước ngày Luật này có  hiệu lực thi hành mà không được luật giao Chính
phủ quy định nhưng đáp ứng các yêu cầu khác quy định tại khoản 1 Điều 3 của
Luật này và quy định về giao dịch phải công chứng tại nghị định được ban hành
để xử lý kết quả rà soát theo quy định tại khoản này thì vẫn có hiệu lực thi hành.
14. Phòng công ch ứng được thành lập trước ngày Luật này có hi ệu lực thi
hành được tiếp tục hoạt động và trong th ời hạn 01 năm k ể từ ngày Luật này có
hiệu lực thi hành phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 20 của Luật này.
___________________________________________________________
 VĂN PHÒNG QUỐC HỘI
Số: 50/VBHN-VPQH

XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT
Hà Nội, ngày 18 tháng 3 năm 2026
CHỦ NHIỆM

Lê Quang Mạnh
