[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

CHÍNH PHỦ


Số: 102/2024/NĐ-CP
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 30 tháng 7 năm 2024

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai

Căn c ứ Lu ật T ổ ch ức Chính ph ủ ngày 19 tháng 6 n ăm 2015; Lu ật s ửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 n ăm 2024; Lu ật sửa đổi, bổ sung m ột
số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh
doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15
ngày 29 tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Luật Quy ho ạch ngày 24 tháng 11 n ăm 2017; Lu ật sửa đổi, bổ sung
một số điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 20 tháng 11 năm 2018;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
Đất đai.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi ti ết, hướng dẫn thi hành kho ản 6 Điều 3, Điều 9,
khoản 2 Điều 10, Điều 16, kho ản 4 Điều 22, điểm d kho ản 1 Điều 28, kho ản 3
Điều 28, khoản 6 Điều 49, Điều 65, khoản 2 Điều 74, khoản 9 Điều 76, khoản 10
Điều 76, Điều 81, Điều 82, Điều 84, Điều 87, Điều 88, điểm b kho ản 5 Điều 89,
khoản 7 Điều 89, Điều 90, Điều 113, khoản 3 Điều 115, khoản 6 Điều 116, khoản 7
Điều 116, khoản 1 Điều 122, điểm n khoản 3 Điều 124, khoản 8 Điều 124, Điều 125,

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 3

Điều 126, Điều 127, Điều 172, Điều 181, Điều 190, Điều 192, Điều 193, Điều 194,
Điều 197, Điều 200, Điều 201, Điều 202, Điều 203, Điều 204, Điều 208, Điều 210,
Điều 216, Điều 218, Điều 219, Điều 223, Điều 232, kho ản 8 Điều 234, kho ản 7
Điều 236, khoản 2 Điều 240, điểm c khoản 2 Điều 243, điểm b khoản 2 Điều 257
Luật Đất đai.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan nhà n ước thực hiện quyền hạn và trách nhi ệm đại diện chủ sở hữu
toàn dân về đất đai, thực hiện nhiệm vụ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai.
2. Người sử dụng đất theo quy định tại Điều 4 Luật Đất đai.
3. Các đối tượng khác có liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất đai.
Điều 3. Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp
Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp là cá nhân đã được Nhà nước giao đất,
cho thuê đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp; nh ận chuy ển quy ền s ử
dụng đất nông nghiệp mà có thu nh ập từ sản xuất nông nghiệp trên đất đó, trừ các
trường hợp sau đây:
1. Cán b ộ, công ch ức, viên ch ức, s ĩ quan t ại ng ũ, quân nhân chuyên nghi ệp,
công chức quốc phòng, công nhân và viên ch ức quốc phòng, s ĩ quan, h ạ sĩ quan,
công nhân công an, người làm công tác cơ yếu và người làm công tác khác trong tổ
chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước;
2. Người hưởng lương hưu;
3. Người nghỉ mất sức lao động, thôi việc được hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội
hằng tháng;
4. Người lao động có hợp đồng lao động không xác định thời hạn.
Điều 4. Quy định chi tiết loại đất trong nhóm đất nông nghiệp
1. Đất trồng cây h ằng năm là đất trồng các lo ại cây được gieo tr ồng, cho thu
hoạch và k ết thúc chu k ỳ sản xuất trong th ời gian không quá m ột năm, kể cả cây
hằng năm được lưu gốc. Đất trồng cây h ằng năm gồm đất trồng lúa và đất trồng
cây hằng năm khác, cụ thể như sau:
a) Đất trồng lúa là đất trồng từ một vụ lúa tr ở lên ho ặc trồng lúa k ết hợp với
các mục đích sử dụng đất khác được pháp luật cho phép nh ưng trồng lúa là chính.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

Đất trồng lúa bao g ồm đất chuyên tr ồng lúa và đất trồng lúa còn l ại, trong đó đất
chuyên trồng lúa là đất trồng từ 02 vụ lúa trở lên;
b) Đất trồng cây h ằng năm khác là đất trồng các cây h ằng năm không ph ải là
trồng lúa.
2. Đất tr ồng cây lâu n ăm là đất s ử d ụng vào m ục đích tr ồng các lo ại cây
được gieo tr ồng m ột l ần, sinh tr ưởng trong nhi ều n ăm và cho thu ho ạch m ột
hoặc nhiều lần.
3. Đất lâm nghi ệp là lo ại đất s ử d ụng vào m ục đích qu ản lý, b ảo v ệ và phát
triển rừng đặc dụng, rừng phòng hộ, rừng sản xuất theo quy định của pháp luật về
lâm nghiệp, được phân loại cụ thể như sau:
a) Đất r ừng đặc dụng là đất mà trên đó có r ừng đặc dụng theo quy định c ủa
pháp luật về lâm nghiệp, đất đã được giao để phát triển rừng đặc dụng;
b) Đất rừng phòng h ộ là đất mà trên đó có r ừng phòng h ộ theo quy định của
pháp luật về lâm nghiệp, đất đã được giao để phát triển rừng phòng hộ;
c) Đất rừng sản xuất là đất mà trên đó có rừng sản xuất theo quy định của pháp
luật về lâm nghiệp, đất đã được giao, cho thuê, chuyển mục đích để phát triển rừng
sản xuất.
4. Đất nuôi tr ồng th ủy s ản là đất s ử d ụng chuyên vào m ục đích nuôi, tr ồng
thủy sản.
5. Đất ch ăn nuôi t ập trung là đất xây d ựng trang tr ại ch ăn nuôi t ập trung t ại
khu vực riêng biệt theo quy định của pháp luật về chăn nuôi.
6. Đất làm muối là đất sử dụng vào mục đích sản xuất muối từ nước biển.
7. Đất nông nghiệp khác gồm:
a) Đất ươm tạo cây giống, con giống và đất trồng hoa, cây cảnh; đất trồng trọt,
chăn nuôi, nuôi tr ồng th ủy s ản cho m ục đích h ọc t ập, nghiên c ứu thí nghi ệm,
thực nghiệm;
b) Đất xây d ựng nhà kính và các lo ại nhà khác ph ục vụ mục đích trồng trọt,
chăn nuôi kể cả các hình thức trồng trọt, chăn nuôi không trực tiếp trên đất;
c) Đất xây dựng công trình gắn liền với khu sản xuất nông nghiệp gồm đất xây
dựng nhà nghỉ, lán, trại để phục vụ cho người lao động; đất xây dựng công trình để
bảo quản nông s ản, chứa thuốc bảo vệ thực vật, phân bón, máy móc, công c ụ và
các công trình phụ trợ khác.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 5

Điều 5. Quy định chi tiết loại đất trong nhóm đất phi nông nghiệp
1. Đất ở là đất làm nhà ở và các m ục đích khác ph ục vụ cho đời sống trong
cùng m ột th ửa đất. Đất ở bao g ồm đất ở t ại nông thôn, đất ở t ại đô th ị, c ụ th ể
như sau:
a) Đất ở tại nông thôn là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã, trừ
đất ở đã thực hiện dự án xây d ựng đô thị mới theo quy ho ạch hệ thống đô thị và
nông thôn nhưng vẫn thuộc địa giới đơn vị hành chính xã;
b) Đất ở tại đô thị là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính ph ường,
thị trấn và đất ở nằm trong phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã mà đã thực hiện
dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn.
2. Đất xây d ựng trụ sở cơ quan là đất sử dụng vào m ục đích xây d ựng trụ sở
của c ơ quan Đảng C ộng s ản Vi ệt Nam, c ơ quan nhà n ước, M ặt tr ận T ổ quốc
Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức
xã hội - ngh ề nghiệp, tổ chức xã h ội, tổ chức khác được thành l ập theo quy định
của pháp luật và được Nhà nước giao nhiệm vụ, hỗ trợ kinh phí ho ạt động thường
xuyên, trừ đất xây dựng trụ sở cơ quan của đơn vị sự nghiệp công lập gắn liền với
công trình sự nghiệp quy định tại khoản 4 Điều này.
3. Đất quốc phòng, an ninh là đất sử dụng làm nơi đóng quân, trụ sở làm việc;
căn cứ quân s ự; công trình phòng th ủ quốc gia, tr ận địa và công trình đặc biệt về
quốc phòng, an ninh; làm ga, cảng, sân bay, bãi cất hạ cánh trực thăng và các công
trình phục vụ khai thác bay t ại sân bay, bãi c ất hạ cánh tr ực thăng quân s ự, công
an; công trình thông tin quân s ự, an ninh; công trình công nghi ệp, khoa h ọc và
công ngh ệ, v ăn hóa, th ể thao ph ục v ụ tr ực ti ếp cho qu ốc phòng, an ninh; kho
tàng c ủa l ực l ượng v ũ trang nhân dân; tr ường b ắn, thao tr ường, bãi th ử vũ khí,
bãi hủy vũ khí; c ơ sở đào tạo, trung tâm hu ấn luyện và b ồi dưỡng nghi ệp vụ, cơ
sở an d ưỡng, điều dưỡng, ngh ỉ dưỡng và ph ục hồi chức năng, cơ sở khám b ệnh,
chữa b ệnh c ủa l ực l ượng v ũ trang nhân dân; nhà ở công v ụ c ủa l ực l ượng v ũ
trang nhân dân; c ơ sở giam gi ữ; cơ sở giáo d ục bắt buộc; tr ường giáo d ưỡng và
khu lao động, c ải t ạo, h ướng nghi ệp, d ạy ngh ề cho ph ạm nhân, tr ại viên, h ọc
sinh do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

4. Đất xây dựng công trình sự nghiệp, bao gồm:
a) Đất xây d ựng c ơ s ở văn hóa là đất xây d ựng các công trình v ăn hóa g ồm
trung tâm hội nghị, nhà hát, nhà văn hóa, trung tâm văn hóa, cung văn hóa, câu lạc
bộ, rạp chiếu phim, r ạp xiếc; công trình có tính bi ểu trưng, nghệ thuật (tượng đài
ngoài trời, cổng chào, qu ảng trường, bia t ưởng niệm...); cung thi ếu nhi, nhà thi ếu
nhi, trung tâm ho ạt động thanh thi ếu nhi, nhà b ảo tàng, nhà tri ển lãm, th ư viện,
cơ sở sáng tác v ăn học, cơ sở sáng tác ngh ệ thuật, nhà tr ưng bày tác ph ẩm nghệ
thuật, trụ sở của đoàn nghệ thuật và các công trình v ăn hóa khác được Nhà n ước
thành lập hoặc cho phép hoạt động;
b) Đất xây d ựng c ơ sở xã h ội là đất xây d ựng các công trình d ịch vụ xã h ội
gồm trung tâm cung c ấp dịch vụ công tác xã h ội, cơ sở bảo trợ xã h ội; trung tâm
chữa bệnh - giáo dục - lao động xã hội; trung tâm điều dưỡng người có công; cơ sở
trợ giúp tr ẻ em; c ơ sở chăm sóc ng ười cao tu ổi, người khuyết tật, trẻ em có hoàn
cảnh đặc biệt; cơ sở nuôi d ưỡng trẻ em có hoàn c ảnh khó kh ăn và các c ơ sở dịch
vụ xã hội khác được Nhà nước thành lập hoặc cho phép hoạt động;
c) Đất xây d ựng cơ sở y t ế là đất xây d ựng các công trình v ề y tế gồm bệnh
viện, nhà h ộ sinh, trung tâm y t ế, tr ạm y t ế và c ơ s ở khám b ệnh, ch ữa b ệnh
khác; c ơ s ở ph ục h ồi ch ức n ăng, c ơ s ở d ưỡng lão trong y t ế; c ơ s ở y t ế d ự
phòng; c ơ sở dân s ố; cơ sở kiểm nghi ệm, nghiên c ứu khoa h ọc công ngh ệ trong
lĩnh v ực y t ế; đất ch ăn nuôi động v ật, đất nuôi, tr ồng d ược li ệu ph ục v ụ m ục
đích y t ế; c ơ s ở ki ểm chu ẩn, ki ểm định; c ơ s ở giám định y khoa; c ơ s ở giám
định pháp y; c ơ s ở s ản xu ất thu ốc; c ơ s ở s ản xu ất thi ết b ị y t ế; c ơ s ở điều tr ị
cho ng ười b ị nhi ễm HIV/AIDS ng ười tâm th ần và các c ơ s ở y t ế khác được
Nhà n ước thành l ập ho ặc cho phép ho ạt động; k ể cả phần di ện tích để làm v ăn
phòng, làm n ơi kinh doanh, d ịch v ụ nh ư bán thu ốc, nhà hàng, nhà ngh ỉ cho
người nhà b ệnh nhân, bãi g ửi xe có thu ti ền thu ộc phạm vi c ơ sở y tế, trừ cơ sở
y tế do Bộ Quốc phòng, B ộ Công an qu ản lý;
d) Đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo là đất xây dựng các công trình phục
vụ giáo d ục, đào t ạo g ồm c ơ sở giáo d ục m ầm non, c ơ sở giáo d ục phổ thông,
cơ sở giáo d ục th ường xuyên, tr ường chuyên bi ệt, cơ sở giáo d ục đại học, cơ sở
giáo dục nghề nghiệp và các cơ sở giáo dục, đào tạo khác được Nhà nước thành lập
hoặc cho phép ho ạt động; kể cả phần diện tích làm v ăn phòng, ký túc xá cho h ọc

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 7

sinh, sinh viên, làm n ơi bán đồ dùng học tập, nhà hàng, bãi đỗ xe và các khu ch ức
năng khác thuộc phạm vi cơ sở giáo dục và đào tạo, trừ cơ sở giáo dục và đào tạo
do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý;
đ) Đất xây dựng cơ sở thể dục, thể thao là đất xây dựng các công trình phục vụ
thể dục, thể thao được Nhà nước thành lập hoặc cho phép hoạt động gồm khu liên
hợp thể thao, trung tâm đào tạo, huấn luyện vận động viên thể thao, trung tâm th ể
thao, sân vận động; đường gôn của sân gôn, sân t ập trong sân gôn và h ệ thống cây
xanh, m ặt n ước, c ảnh quan c ủa sân gôn, h ạng m ục công trình ph ục v ụ cho vi ệc
quản lý, vận hành, khai thác, s ử dụng, kinh doanh sân gôn (tr ừ cơ sở lưu trú, dịch
vụ cho người chơi gôn); bể bơi và cơ sở tập luyện, huấn luyện, thi đấu thể dục, thể
thao khác; phần diện tích làm văn phòng, nơi bán vé, bán đồ lưu niệm, bán dụng cụ
thể dục, thể thao, bãi đỗ xe và các công trình khác ph ục vụ thể dục, thể thao thuộc
phạm vi c ơ sở thể dục, th ể thao; tr ừ cơ sở thể dục, th ể thao do B ộ Quốc phòng,
Bộ Công an quản lý;
e) Đất xây d ựng cơ sở khoa h ọc và công ngh ệ là đất xây d ựng các công trình
phục vụ hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của các tổ chức như:
tổ chức nghiên cứu, phát triển, dịch vụ khoa học và công nghệ; tổ chức hỗ trợ khởi
nghiệp đổi mới sáng t ạo; cơ sở ươm tạo công ngh ệ, cơ sở ươm tạo doanh nghi ệp
khoa học và công nghệ; cơ sở ươm tạo, cơ sở kỹ thuật, trung tâm đổi mới sáng tạo,
khởi nghi ệp sáng t ạo; trung tâm h ỗ trợ khởi nghi ệp sáng t ạo; phòng thí nghi ệm;
cơ sở nghiên c ứu khoa h ọc của doanh nghi ệp khoa h ọc và công ngh ệ; công viên
khoa học, công nghệ; bảo tàng khoa h ọc; hệ thống chuẩn đo lường; hạ tầng thông
tin, thống kê khoa h ọc và công ngh ệ; khu làm vi ệc chung hỗ trợ khởi nghiệp sáng
tạo và c ơ sở vật chất - k ỹ thuật của các t ổ chức khoa h ọc, công ngh ệ và đổi mới
sáng tạo, các cơ sở khoa học và công nghệ khác được Nhà nước thành lập hoặc cho
phép hoạt động;
g) Đất xây dựng cơ sở môi trường là đất xây dựng các công trình ph ục vụ cho
hoạt động b ảo v ệ môi tr ường, b ảo t ồn đa d ạng sinh h ọc, g ồm công tr ình phòng
ngừa, ứng phó sự cố môi trường, quan trắc môi trường; công trình theo dõi bảo tồn
đa dạng sinh học và công trình bảo vệ môi trường khác;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

h) Đất xây d ựng cơ sở khí t ượng thủy văn là đất xây d ựng các công trình v ề
khí tượng thủy văn, gồm trạm khí t ượng thủy văn, trạm giám sát bi ến đổi khí h ậu
và công trình khí tượng thủy văn khác;
i) Đất xây dựng cơ sở ngoại giao là đất xây dựng trụ sở ngoại giao, gồm các cơ
quan đại diện ngoại giao (đại sứ quán), cơ quan lãnh sự nước ngoài (lãnh sự quán),
cơ quan đại diện các t ổ chức quốc tế tại Việt Nam, văn phòng đại diện của các tổ
chức ngoại giao n ước ngoài, các t ổ chức phi Chính ph ủ có ch ức năng ngoại giao;
cơ sở ngoại giao đoàn do Nhà nước quản lý;
k) Đất xây d ựng công trình s ự nghiệp khác là đất xây d ựng các công trình s ự
nghiệp theo quy định của pháp luật không thuộc quy định tại các điểm a, b, c, d, đ,
e, g, h và i khoản này.
5. Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp, bao gồm:
a) Đất khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp là đất xây d ựng các công trình s ản
xuất công nghi ệp, tiểu thủ công nghi ệp, khu công ngh ệ thông tin t ập trung; k ể cả
nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp, công trình dịch vụ cho sản xuất công
nghiệp, tiểu thủ công nghi ệp, công trình h ạ tầng và các công trình khác trong khu
công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghệ thông tin tập trung;
b) Đất th ương m ại, d ịch v ụ là đất xây d ựng các c ơ s ở kinh doanh, d ịch v ụ,
thương mại và các công trình khác ph ục vụ cho kinh doanh, d ịch vụ, thương mại;
cơ sở lưu trú, dịch vụ cho người chơi gôn (trừ phần đường gôn của sân gôn, sân tập
trong sân gôn và h ệ th ống cây xanh, m ặt n ước, cảnh quan, h ạng mục công trình
phục vụ cho vi ệc qu ản lý, v ận hành, khai thác, s ử dụng, kinh doanh sân gôn);
trụ sở, văn phòng đại diện của các t ổ chức kinh t ế; đất làm kho, bãi để hàng hóa
của t ổ ch ức kinh t ế không thu ộc khu v ực s ản xu ất; bãi t ắm g ắn v ới c ơ s ở kinh
doanh, dịch vụ;
c) Đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp là đất xây dựng các công trình s ản xuất
công nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp không thuộc trường hợp quy định
tại điểm a kho ản này, k ể c ả tr ụ s ở và các công trình khác ph ục v ụ cho s ản xu ất
hoặc cho người lao động g ắn li ền v ới cơ sở sản xu ất; đất làm sân kho, nhà kho,
bãi gắn với khu vực sản xuất;
d) Đất sử dụng cho ho ạt động khoáng s ản là đất thăm dò, khai thác ho ặc khai
thác gắn với chế biến khoáng s ản, đất xây d ựng các công trình ph ục vụ cho ho ạt

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 9

động khoáng sản, kể cả nhà làm việc, nhà nghỉ giữa ca và các công trình khác phục
vụ cho người lao động gắn với khu vực khai thác khoáng sản và hành lang an toàn
trong hoạt động khoáng s ản đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cấp phép,
cho phép hoạt động theo quy định của pháp luật về khoáng sản, pháp luật về đầu tư
và pháp luật khác có liên quan.
6. Đất sử dụng vào mục đích công cộng, bao gồm:
a) Đất công trình giao thông là đất xây dựng các công trình về giao thông, gồm
đường ô tô cao tốc, đường ô tô, đường trong đô thị, đường nông thôn (kể cả đường
tránh, đường cứu nạn và đường trên đồng ruộng phục vụ nhu cầu đi lại chung của
mọi người), điểm dừng xe, điểm đón trả khách, trạm thu phí giao thông, công trình
kho bãi, nhà để xe ô tô, bãi đỗ xe; bến phà, bến xe, tr ạm thu phí, tr ạm dừng nghỉ;
các loại hình đường sắt, nhà ga đường sắt; đường tàu điện; các loại cầu, hầm phục
vụ giao thông; công trình đường th ủy n ội địa, công trình hàng h ải; c ảng hàng
không, kể cả đất xây dựng trụ sở các cơ quan nhà nước hoạt động thường xuyên và
đất xây dựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không, khu v ực cất, hạ cánh và sân đỗ tàu
bay; tuyến cáp treo và nhà ga cáp treo; c ảng cá, c ảng c ạn; các công trình tr ụ sở,
văn phòng, c ơ sở kinh doanh d ịch vụ trong ga, c ảng, bến xe; hành lang b ảo vệ an
toàn công trình giao thông mà phải thu hồi đất để lưu không; các kết cấu khác phục
vụ cho ho ạt động giao thông v ận tải và các công trình, h ạng mục công trình khác
theo quy định của pháp luật về giao thông vận tải;
b) Đất công trình th ủy lợi là đất xây d ựng đê điều, kè, c ống, đập, tràn x ả lũ,
đường h ầm th ủy công, h ệ th ống c ấp n ước, thoát n ước, t ưới n ước, tiêu n ước ch ủ
yếu phục vụ cho s ản xu ất nông nghi ệp k ể cả hành lang b ảo v ệ công trình th ủy
lợi mà ph ải s ử dụng đất; công trình th ủy l ợi đầu m ối k ể cả nhà làm vi ệc, nhà
kho, c ơ s ở s ản xu ất, s ửa ch ữa, b ảo d ưỡng công trình th ủy l ợi thu ộc ph ạm vi
công trình thủy lợi;
c) Đất công trình c ấp n ước, thoát n ước là đất xây d ựng nhà máy n ước, tr ạm
bơm nước, các loại bể, tháp chứa nước, tuyến cấp nước, thoát nước; công trình x ử
lý nước, bùn, bùn c ặn kể cả nhà làm vi ệc, nhà kho, c ơ sở sản xuất, sửa chữa, bảo
dưỡng công trình c ấp n ước, thoát n ước ngoài các c ụm công nghi ệp, khu công
nghiệp, khu công ngh ệ thông tin t ập trung, khu ch ế xu ất, các khu s ản xu ất, kinh
doanh tập trung và các công trình khác theo quy định của pháp luật;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

d) Đất công trình phòng, ch ống thiên tai là đất xây d ựng công trình ph ục vụ
cho công tác phòng, chống thiên tai, gồm công trình đê điều chống úng, chống hạn,
chống xâm nh ập mặn, chống sạt l ở, chống sụt lún đất, chống lũ quét, ch ống sét;
khu neo đậu tránh trú bão cho tàu thuy ền, nhà k ết h ợp s ơ tán dân và công trình
khác phục vụ phòng, chống thiên tai;
đ) Đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên nhiên là
đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên nhiên đã được
xếp hạng hoặc được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đưa vào danh m ục kiểm kê di tích
theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa;
e) Đất công trình x ử lý ch ất thải là đất xây d ựng trạm trung chuyển chất thải;
bãi chôn lấp rác; khu liên hợp xử lý, khu xử lý, cơ sở xử lý chất thải, chất thải nguy
hại kể cả nhà làm việc, nhà kho, cơ sở sản xuất, sửa chữa, bảo dưỡng công trình xử
lý chất thải và các công trình, h ạng mục công trình khác ph ục vụ cho vi ệc xử lý
chất thải theo quy định của pháp luật;
g) Đất công trình n ăng lượng, chiếu sáng công c ộng là đất xây dựng nhà máy
điện và công trình ph ụ trợ của nhà máy điện; công trình đập, kè, đường dẫn nước
phục vụ cho nhà máy th ủy điện; hệ thống đường dây truy ền tải điện và tr ạm biến
áp; công trình kinh doanh d ịch vụ, sửa chữa, bảo dưỡng thuộc phạm vi nhà máy
điện; hệ thống chiếu sáng công cộng; giàn khai thác, công trình ph ục vụ khai thác,
xử lý dầu khí, nhà máy lọc hóa dầu, nhà máy chế biến khí, nhà máy sản xuất nhiên
liệu sinh h ọc; kho ch ứa d ầu thô, kho ch ứa, tr ạm b ơm x ăng, d ầu, khí, h ệ th ống
đường ống dẫn, hành lang b ảo vệ an toàn công trình để bảo đảm an toàn k ỹ thuật;
công trình kinh doanh dịch vụ, sửa chữa, bảo dưỡng thuộc phạm vi công trình phục
vụ khai thác, x ử lý dầu, khí, nhà máy l ọc hóa dầu, nhà máy chế biến khí, nhà máy
sản xuất nhiên liệu sinh học và các công trình, h ạng mục công trình khác ph ục vụ
cho công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng theo quy định của pháp luật;
h) Đất công trình h ạ tầng bưu chính, vi ễn thông, công ngh ệ thông tin (tr ừ đất
khu công ngh ệ thông tin t ập trung theo quy định t ại điểm a kho ản 5 Điều này)
là đất xây dựng nhà, trạm, cột ăng ten, cột treo cáp, cống, bể, ống cáp, hào, tuy nen
kỹ thuật và công trình h ạ tầng kỹ thuật liên quan khác để lắp đặt thiết bị phục vụ
viễn thông và thi ết b ị được l ắp đặt vào đó để ph ục v ụ vi ễn thông; trung tâm
dữ li ệu; k ể cả hành lang b ảo v ệ an toàn các công trình để bảo đảm an toàn k ỹ

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 11

thuật mà không được s ử d ụng vào m ục đích khác; h ệ th ống c ơ s ở khai thác
bưu g ửi và điểm ph ục v ụ b ưu chính; điểm b ưu điện - v ăn hóa xã; công trình
kinh doanh d ịch v ụ, s ửa ch ữa, b ảo d ưỡng thu ộc ph ạm vi công trình b ưu
chính, vi ễn thông, công nghệ thông tin;
i) Đất ch ợ dân sinh, ch ợ đầu mối là đất để xây d ựng ch ợ theo quy định c ủa
pháp luật về phát triển và quản lý chợ;
k) Đất khu vui ch ơi, giải trí công c ộng, sinh ho ạt cộng đồng là đất xây d ựng
các công trình ho ặc không có công trình nh ưng được xác định ch ủ y ếu cho các
hoạt động vui ch ơi giải trí công c ộng, gồm công viên, v ườn hoa, bãi t ắm và khu
vực dành cho vui ch ơi giải trí công cộng khác, trừ cơ sở chiếu phim, rạp xiếc, nhà
hát, cơ sở dịch vụ trò chơi; công trình h ội họp và các ho ạt động khác phù h ợp với
phong tục, tập quán của cộng đồng dân cư ở địa phương.
7. Đất tôn giáo là đất xây d ựng các công trình tôn giáo, bao g ồm: chùa, nhà
thờ, nhà nguyện, thánh đường, thánh thất, niệm phật đường, tượng đài, bia và tháp
thuộc cơ sở tôn giáo; c ơ sở đào tạo tôn giáo; tr ụ sở tổ chức tôn giáo, t ổ chức tôn
giáo trực thuộc và các công trình tôn giáo hợp pháp khác.
8. Đất tín ng ưỡng là đất xây d ựng các công trình tín ng ưỡng, bao g ồm: đình,
đền, mi ếu, am, t ừ đường, nhà th ờ h ọ, t ượng, đài, bia và tháp thu ộc c ơ s ở tín
ngưỡng; chùa không thu ộc quy định tại khoản 1 Điều 213 Lu ật Đất đai, khoản 7
Điều này và các công trình tín ngưỡng khác.
9. Đất nghĩa trang, nhà tang l ễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu trữ tro cốt là đất
làm nơi mai táng tập trung, làm nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng, cơ sở lưu trữ tro cốt và
các công trình phụ trợ khác cho việc mai táng, hỏa táng và lưu trữ tro cốt.
10. Đất có m ặt nước chuyên dùng là đất có m ặt nước của các đối tượng thủy
văn dạng ao, h ồ, đầm, phá và sông, ngòi, kênh, r ạch, suối đã được xác định mục
đích sử dụng mà không phải mục đích chính để nuôi trồng thủy sản.
11. Đất phi nông nghi ệp khác g ồm đất có công trình ph ục vụ s ản xu ất, kinh
doanh hoặc đất được giao, cho thuê, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nhưng
không có công trình và không thu ộc các tr ường hợp quy định tại điểm c kho ản 7
Điều 4 và các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

Điều 6. Quy định chi tiết loại đất trong nhóm đất chưa sử dụng
Nhóm đất chưa sử dụng là đất chưa xác định mục đích sử dụng và ch ưa giao,
chưa cho thuê, cụ thể như sau:
1. Đất do Nhà n ước thu hồi theo quy định của pháp luật về đất đai chưa giao,
chưa cho thuê sử dụng mà giao Ủy ban nhân dân cấp xã, tổ chức phát triển quỹ đất
quản lý;
2. Đất b ằng ch ưa s ử d ụng là đất ch ưa s ử d ụng t ại vùng b ằng ph ẳng ở đồng
bằng, thung lũng, cao nguyên;
3. Đất đồi núi ch ưa sử dụng là đất chưa sử dụng trên địa hình dốc thuộc vùng
đồi, núi;
4. Đất núi đá không có rừng cây là đất chưa sử dụng ở dạng núi đá mà trên đó
không có rừng cây;
5. Đất có mặt nước chưa sử dụng là đất có mặt nước chưa giao, chưa cho thuê,
chưa xác định mục đích sử dụng đất quy định tại Điều 4 và Điều 5 Nghị định này.
Điều 7. Xác định loại đất đối với trường hợp không có giấy tờ quy định tại
khoản 1 Điều 10 Luật Đất đai hoặc trường hợp loại đất xác định trên giấy tờ
đã cấp khác v ới phân lo ại đất theo quy định của Luật Đất đai hoặc khác v ới
hiện trạng sử dụng đất
1. Trường hợp không có gi ấy tờ theo quy định tại khoản 1 Điều 10 Lu ật Đất
đai thì vi ệc xác định lo ại đất c ăn c ứ vào hi ện tr ạng s ử d ụng đất để xác định
loại đất.
2. Trường hợp có gi ấy tờ theo quy định tại khoản 1 Điều 10 Lu ật Đất đai mà
loại đất trên giấy tờ khác với phân loại đất theo quy định tại Điều 9 Luật Đất đai và
các điều 4, 5 và 6 Nghị định này thì loại đất được xác định theo quy định tại Điều 9
Luật Đất đai và các điều 4, 5 và 6 Nghị định này.
Việc xác định các lo ại đất cụ thể được xác định trong quá trình th ực hiện các
nội dung quản lý nhà nước về đất đai có liên quan.
3. Trường hợp đang sử dụng đất có giấy tờ theo quy định tại khoản 1 Điều 10
Luật Đất đai mà lo ại đất trên gi ấy tờ khác v ới hiện trạng sử dụng đất thì lo ại đất
được xác định theo giấy tờ đó, trừ các trường hợp sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 13

a) Trường hợp có gi ấy tờ theo quy định tại điểm b kho ản 1 Điều 10 Lu ật Đất
đai đã sử dụng đất ổn định trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993, trên giấy tờ thể hiện
loại đất nông nghi ệp nh ưng hi ện tr ạng đang s ử dụng vào m ục đích đất phi nông
nghiệp thì loại đất được xác định theo hiện trạng sử dụng như trường hợp quy định
tại khoản 2 Điều 138 Luật Đất đai;
 b) Trường hợp có giấy tờ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 10 Luật Đất
đai đã sử dụng đất từ ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 trở về sau, trên gi ấy tờ thể hiện
loại đất nông nghi ệp nh ưng hi ện tr ạng đang s ử dụng vào m ục đích đất phi nông
nghiệp thì loại đất được xác định theo hiện trạng sử dụng như trường hợp quy định
tại khoản 3 Điều 138 Luật Đất đai.
Điều 8. Hỗ trợ đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số
1. Việc hỗ trợ đất đai đối với cá nhân là ng ười dân t ộc thiểu số quy định tại
khoản 3 Điều 16 Luật Đất đai thực hiện như sau:
a) Đối với trường hợp không còn đất ở thì được giao đất ở hoặc được chuyển
mục đích s ử dụng đất t ừ lo ại đất khác sang đất ở; ng ười s ử dụng đất được miễn
tiền sử dụng đất đối v ới di ện tích trong h ạn m ức giao đất ở theo quy định của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
Trường hợp thiếu đất ở so với hạn mức giao đất ở thì được chuyển mục đích sử
dụng đất t ừ loại đất khác sang đất ở và được miễn tiền sử dụng đất đối với diện
tích trong hạn mức giao đất ở;
b) Đối v ới tr ường h ợp không còn đất nông nghi ệp ho ặc di ện tích đất nông
nghiệp đang sử dụng không đủ 50% di ện tích đất so v ới h ạn mức giao đất nông
nghiệp của địa phương thì được giao tiếp đất nông nghiệp trong hạn mức.
2. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện trong
việc hỗ trợ đất đai đối với cá nhân là người dân tộc thiểu số
a) Ủy ban nhân dân c ấp xã rà soát và l ập danh sách các tr ường hợp quy định
tại kho ản 7 Điều 16 Lu ật Đất đai báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp huy ện tr ước
ngày 15 tháng 10 hằng năm;
b) Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức đo đạc, xác định diện tích và thu hồi đất
đối với các trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 16 Luật Đất đai, gồm các trường
hợp vi ph ạm chính sách v ề đất đai đối với đồng bào dân t ộc thiểu số, các tr ường
hợp đã được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất theo quy định tại khoản 3 Điều 16
Luật Đất đai mà không còn nhu cầu sử dụng đất;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

c) Ủy ban nhân dân c ấp huyện lập phương án hỗ trợ đất đai đối với cá nhân là
người dân t ộc thiểu số trên c ơ sở quỹ đất quy định tại khoản 4 Điều 16 Lu ật Đất
đai. Nội dung phương án phải nêu rõ các tr ường hợp được hỗ trợ, diện tích hỗ trợ,
hình thức hỗ trợ đất đai đối với cá nhân là người dân tộc thiểu số;
d) Ủy ban nhân dân cấp huyện trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định diện
tích giao đất, cho thuê đất để thực hiện chính sách hỗ trợ đất đai đối với cá nhân là
người dân t ộc thiểu s ố phù h ợp v ới tình hình th ực tế và qu ỹ đất của địa ph ương
theo quy định tại khoản 5 Điều 16 Luật Đất đai.
3. Kinh phí quy định tại khoản 8 Điều 16 Lu ật Đất đai được bố trí t ừ nguồn
ngân sách địa ph ương và các ngu ồn v ốn h ợp pháp khác theo quy định c ủa pháp
luật, trường hợp địa phương không tự cân đối được ngân sách thì Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh báo cáo Bộ Tài chính để trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.
Điều 9. Quy định về tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài nhận chuyển
nhượng vốn đầu tư là giá trị quyền sử dụng đất
1. Tổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài được nhận chuyển nhượng vốn
đầu tư là giá tr ị quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế đang sử dụng đất có nguồn
gốc được Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền một lần
cho cả thời gian thuê mà giá trị quyền sử dụng đất đã thành vốn điều lệ của tổ chức
kinh tế.
2. Trường hợp nhận chuyển nhượng vốn đầu tư là giá trị quyền sử dụng đất tại
xã, phường, thị trấn biên giới; xã, phường, thị trấn ven biển; đảo; khu vực khác có
ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh thì việc nhận chuyển nhượng vốn đầu tư là giá
trị quyền sử dụng đất thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật
có liên quan.
3. T ổ ch ức kinh t ế có v ốn đầu t ư n ước ngoài s ử d ụng đất do nh ận chuy ển
nhượng vốn đầu tư là giá trị quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 1 Điều này
có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 3 Điều 41 Luật Đất đai.
Điều 10. Quy định v ề nh ận quy ền s ử dụng đất t ại khu v ực h ạn ch ế ti ếp
cận đất đai
1. Khu vực hạn chế tiếp cận đất đai là khu vực thuộc xã, phường, thị trấn biên
giới; xã, ph ường, th ị tr ấn ven bi ển; đảo; khu v ực khác có ảnh h ưởng đến qu ốc
phòng, an ninh theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về nhà ở.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 15

2. Đối với dự án đầu tư có sử dụng đất do tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước
ngoài, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài có đề nghị Nhà n ước giao đất,
cho thuê đất t ại khu v ực h ạn ch ế ti ếp c ận đất đai thì ph ải l ấy ý ki ến c ủa B ộ
Quốc phòng, B ộ Công an. Vi ệc l ấy ý ki ến B ộ Qu ốc phòng, B ộ Công an th ực
hiện theo quy định c ủa pháp lu ật về đầu tư.
3. Trường hợp tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, người gốc Việt Nam
định cư ở nước ngoài nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất quy định tại điểm c
khoản 1 Điều 28 Luật Đất đai, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài nhận góp
vốn bằng quyền sử dụng đất quy định tại điểm d khoản 1 Điều 28 Luật Đất đai để
thực hiện d ự án đầu t ư tại khu v ực h ạn ch ế ti ếp c ận đất đai thì ph ải l ấy ý ki ến
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an theo quy định sau:
a) Người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, nhận góp v ốn bằng quyền
sử dụng đất có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất cho phép nhận
chuyển nhượng, nhận góp vốn tại khu vực hạn chế tiếp cận đất đai;
b) Trong thời hạn không quá 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được văn bản
đề nghị, Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh g ửi v ăn b ản l ấy ý ki ến c ủa B ộ Qu ốc phòng,
Bộ Công an;
c) Trong thời hạn không quá 20 ngày kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến,
Bộ Qu ốc phòng, B ộ Công an có ý ki ến b ằng v ăn b ản g ửi Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh.
4. Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng
đất, nhận góp v ốn bằng quyền sử dụng đất thực hiện theo quy định tại Nghị định
này và Ngh ị định quy định v ề điều tra c ơ b ản đất đai; đăng ký, c ấp gi ấy ch ứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất và h ệ thống thông
tin đất đai.
Điều 11. Giải quyết trường hợp chưa thống nhất về địa giới đơn vị hành chính
1. Trường hợp chưa thống nhất về địa giới đơn vị hành chính c ấp tỉnh thì trên
cơ sở hồ sơ, đề án c ủa các t ỉnh, thành ph ố trực thu ộc Trung ương có liên quan,
Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan rà soát, trình Chính ph ủ
xem xét, quy ết định. Trường hợp chưa thống nhất về địa giới đơn v ị hành chính
cấp huy ện, c ấp xã thì Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh n ơi có đơn v ị hành chính c ấp
huyện, cấp xã ch ưa thống nhất về địa giới đơn vị hành chính có trách nhi ệm chỉ
đạo lập hồ sơ, đề án gửi Bộ Nội vụ thẩm định trình Chính phủ xem xét, quyết định.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

Trường hợp quá trình gi ải quyết làm thay đổi địa giới đơn vị hành chính d ẫn
tới phải điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính các cấp thì việc điều chỉnh thực hiện
theo quy định c ủa Lu ật T ổ ch ức chính quy ền địa ph ương và Ngh ị quy ết c ủa
Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn
vị hành chính.
2. B ộ Tài nguyên và Môi tr ường, cơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai c ấp
tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm cung cấp tài liệu cần thiết và phối hợp với cơ quan
nhà nước có th ẩm quyền trong quá trình gi ải quyết, thống nhất về địa giới đơn vị
hành chính.
Điều 12. Quy định chung về thực hiện thủ tục hành chính
1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả
a) Bộ phận Một cửa theo quy định của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh về thực hiện
việc ti ếp nh ận h ồ s ơ và tr ả k ết qu ả gi ải quy ết th ủ t ục hành chính c ấp t ỉnh, c ấp
huyện, cấp xã;
b) Văn phòng đăng ký đất đai;
c) Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.
2. Phương thức nộp hồ sơ
Tổ chức, cá nhân được lựa chọn nộp hồ sơ theo các phương thức sau đây:
a) Nộp trực tiếp tại các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Nộp thông qua dịch vụ bưu chính công ích;
c) N ộp t ại địa điểm theo th ỏa thu ận gi ữa t ổ ch ức, cá nhân và V ăn phòng
đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;
d) Nộp trên Cổng dịch vụ công quốc gia hoặc cổng dịch vụ công cấp tỉnh hoặc
hệ thống thông tin gi ải quyết thủ tục hành chính c ấp b ộ hoặc hệ thống thông tin
giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh đối với trường hợp hồ sơ không yêu cầu nộp
bản chính;
đ) Khi n ộp h ồ sơ theo quy định t ại điểm a và điểm c kho ản này, ng ười n ộp
hồ sơ được lựa chọn nộp bản sao gi ấy tờ và xu ất trình b ản chính để cán b ộ tiếp
nhận h ồ s ơ ki ểm tra, đối chi ếu ho ặc n ộp b ản chính gi ấy t ờ ho ặc n ộp b ản sao
giấy tờ đã có công ch ứng ho ặc chứng th ực theo quy định của pháp lu ật về công
chứng, chứng thực.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 17

Trường hợp nộp hồ sơ theo phương thức quy định tại điểm b và điểm d khoản
này thì n ộp bản sao gi ấy tờ đã được công ch ứng ho ặc chứng thực theo quy định
của pháp luật hoặc phải được số hóa từ bản chính.
3. Việc trả kết quả giải quyết thủ tục cho t ổ chức, cá nhân ph ải bảo đảm thời
gian giải quyết thủ tục hành chính quy định tại Nghị định này.
a) Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, trong thời gian tối đa 02 ngày làm việc kể từ
ngày nhận hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền phải có văn bản thông báo chuyển đến bộ
phận Một cửa; trong thời gian không quá 01 ngày làm việc, bộ phận Một cửa thông
báo cho người nộp hồ sơ bổ sung, hoàn chỉnh hồ sơ theo quy định;
b) Tr ường h ợp ch ậm trả kết qu ả gi ải quyết h ồ sơ theo quy định v ề thời gian
giải quyết thủ tục hành chính thì c ơ quan ti ếp nhận hồ sơ gửi thông báo b ằng văn
bản hoặc qua ph ương thức điện tử hoặc qua tin nh ắn SMS cho ng ười nộp hồ sơ,
trong đó nêu rõ lý do;
c) Trường hợp người nộp hồ sơ nộp bản sao hoặc bản số hóa từ bản chính các
loại gi ấy tờ thì khi nh ận k ết qu ả gi ải quyết thủ tục hành chính, ng ười n ộp h ồ sơ
phải nộp bản chính các giấy tờ thuộc thành phần hồ sơ theo quy định trong trường
hợp yêu cầu phải nộp bản chính, trừ các giấy tờ là quyết định phê duyệt dự án đầu
tư, quyết định đầu tư, giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận đầu tư.
4. Căn cứ điều kiện cụ thể tại địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
cơ quan ti ếp nhận, trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính theo quy định và quy
chế ti ếp nh ận, luân chuy ển h ồ sơ, giải quyết, tr ả k ết qu ả giải quyết th ủ tục hành
chính, thời gian thực hiện các bước công việc trong trình tự, thủ tục hành chính về
đất đai của từng cơ quan, đơn vị có liên quan; vi ệc thực hiện đồng thời các thủ tục
hành chính (n ếu có); vi ệc gi ải quy ết liên thông gi ữa các c ơ quan có liên quan
theo c ơ chế một c ửa bảo đảm th ời gian theo quy định c ủa pháp lu ật; công khai
các th ủ tục hành chính và vi ệc l ựa ch ọn địa điểm nộp h ồ sơ bảo đảm ti ết ki ệm
thời gian, chi phí c ủa tổ chức, cá nhân, c ơ quan có th ẩm quyền trong gi ải quy ết
thủ t ục hành chính nh ưng không quá t ổng th ời gian th ực hi ện các th ủ tục theo
quy định tại Nghị định này.
5. Thời gian thực hiện thủ tục hành chính quy định tại Nghị định này được tính
kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, không bao gồm thời gian giải quyết của các cơ
quan sau đây:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

a) Thời gian gi ải quyết của cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai về xác định
giá đất cụ thể theo quy định;
b) Thời gian giải quyết của cơ quan có thẩm quyền về khoản được trừ vào tiền
sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định;
c) Thời gian giải quyết của cơ quan thuế về xác định đơn giá thuê đất, số tiền
sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp, miễn, giảm, ghi nợ tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất, phí, lệ phí theo quy định;
d) Thời gian thực hiện nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất;
đ) Th ời gian ng ười s ử d ụng đất th ỏa thu ận để th ực hi ện tích t ụ đất nông
nghiệp, góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai;
e) Thời gian trích đo địa chính thửa đất.
6. Đối v ới các xã mi ền núi, biên gi ới; đảo; vùng có điều ki ện kinh t ế - xã
hội khó kh ăn; vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt khó kh ăn thì th ời gian
thực hi ện đối v ới t ừng th ủ t ục hành chính quy định t ại Điều này được t ăng
thêm 10 ngày.
7. Cơ quan gi ải quyết thủ tục hành chính quy định tại Nghị định này có trách
nhiệm giải quyết không quá th ời gian quy định do cơ quan mình th ực hiện, không
chịu trách nhiệm về thời gian giải quyết thủ tục hành chính tại các cơ quan khác.

Chương II
TỔ CHỨC DỊCH VỤ CÔNG VỀ ĐẤT ĐAI
Điều 13. Văn phòng đăng ký đất đai
1. Vị trí và chức năng
Văn phòng đăng ký đất đai là tổ chức đăng ký đất đai, là đơn vị sự nghiệp công
lập trực thuộc cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh; có ch ức năng thực
hiện đăng ký, c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn
liền v ới đất (sau đây g ọi là Gi ấy ch ứng nh ận), đo đạc, ch ỉnh lý, l ập b ản đồ địa
chính, xây d ựng, quản lý, v ận hành và khai thác h ệ thống thông tin đất đai, cung
cấp dịch vụ công v ề đất đai và hỗ trợ công tác qu ản lý nhà n ước khác v ề đất đai
trên địa bàn cấp tỉnh.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 19

2. Nhiệm vụ của Văn phòng đăng ký đất đai
a) Thực hiện đăng ký đất đai đối với đất được Nhà nước giao quản lý, đăng ký
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
b) Thực hiện đăng ký biến động đối với đất được Nhà nước giao quản lý, đăng
ký biến động quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
c) Thực hiện đo đạc, chỉnh lý, lập bản đồ địa chính, trích lục bản đồ địa chính;
cấp, đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận, hủy kết quả đăng ký biến động trên
giấy chứng nhận;
d) Kiểm tra mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất; kiểm tra, xác nhận sơ đồ
tài sản gắn liền với đất do t ổ chức, cá nhân cung c ấp phục vụ đăng ký, c ấp Giấy
chứng nhận;
đ) Lập, chỉnh lý, cập nhật, lưu trữ và quản lý hồ sơ địa chính; tiếp nhận, quản
lý việc sử dụng mẫu Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật;
e) Cập nhật, chỉnh lý, đồng bộ hóa, khai thác d ữ liệu đất đai; xây d ựng, quản
lý, vận hành hệ thống thông tin đất đai theo quy định của pháp luật;
g) Thực hiện thống kê, kiểm kê đất đai và lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất;
h) Thực hiện đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng quyền s ử dụng đất, quyền s ở
hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật;
i) Cung cấp hồ sơ, bản đồ, thông tin, số liệu đất đai, tài sản gắn liền với đất cho
các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật;
k) Thực hiện thu phí, l ệ phí theo quy định của pháp lu ật và các kho ản thu t ừ
dịch vụ công về đất đai quy định tại Điều 154 Luật Đất đai;
l) Thực hiện các dịch vụ trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ phù hợp với năng lực
theo quy định của pháp luật;
m) Quản lý viên ch ức, người lao động, tài chính và tài s ản thuộc Văn phòng
đăng ký đất đai; thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật về các lĩnh
vực công tác được giao.
3. Cơ cấu tổ chức của Văn phòng đăng ký đất đai do c ơ quan, ng ười có th ẩm
quyền quyết định theo quy định của pháp luật về đơn vị sự nghiệp công lập và quy
định sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

a) Văn phòng đăng ký đất đai có các phòng chuyên môn và các Chi nhánh
Văn phòng đăng ký đất đai. Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai đặt tại các đơn
vị hành chính cấp huyện hoặc tại khu vực.
Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai được thành l ập phòng chuyên môn n ếu
đáp ứng tiêu chí thành lập phòng theo quy định của pháp luật; thực hiện chức năng,
nhiệm v ụ và quy ền h ạn c ủa V ăn phòng đăng ký đất đai theo quy ết định c ủa c ơ
quan có thẩm quyền và pháp luật về đất đai;
b) Văn phòng đăng ký đất đai và Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai có t ư
cách pháp nhân, có con d ấu riêng và được mở tài kho ản, hoạt động theo quy định
đối với đơn vị sự nghiệp công lập; hạch toán theo quyết định của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh.
4. Nguồn thu tài chính c ủa Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh V ăn phòng
đăng ký đất đai gồm:
a) Kinh phí t ừ nguồn ngân sách nhà n ước đảm bảo theo quy định đối với đơn
vị sự nghiệp công lập;
b) Nguồn thu t ừ hoạt động sự nghiệp gồm thu t ừ phí theo quy định của pháp
luật về phí và l ệ phí, thu t ừ các d ịch vụ công v ề đất đai, nguồn thu khác theo quy
định của pháp luật.
Đối với thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận thì thu phí th ẩm định hồ sơ cấp
Giấy chứng nhận gồm kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ, tính thống nhất
về nội dung thông tin gi ữa các giấy tờ thuộc thành phần hồ sơ, các điều kiện đăng
ký, cấp Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật về đất đai; đối với các công
việc còn lại của thủ tục thì thu d ịch vụ theo giá cung c ấp dịch vụ công do Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh ban hành.
5. Các kho ản chi ho ạt động, cơ chế tự chủ tài chính c ủa Văn phòng đăng ký
đất đai, Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai được thực hiện theo quy định của
pháp luật đối với đơn vị sự nghiệp công lập và các pháp luật khác có liên quan.
Đối với hoạt động cập nhật, chỉnh lý, đồng bộ hóa, khai thác d ữ liệu đất đai;
xây dựng, quản lý, vận hành hệ thống thông tin đất đai do ngân sách địa phương và
các nguồn thu khác chi trả.
6. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành quy ch ế phối hợp thực hiện chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn giữa Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 21

ký đất đai với cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp huyện, Ủy ban nhân dân
cấp huy ện, c ơ quan tài chính, c ơ quan thu ế và các c ơ quan, đơn v ị khác có liên
quan phải theo các nguyên tắc sau:
a) B ảo đảm th ực hi ện đồng b ộ, th ống nh ất, ch ặt ch ẽ, k ịp th ời, công khai,
minh bạch;
b) Xác định rõ c ơ quan, đơn vị chủ trì, ph ối hợp; trách nhi ệm, quyền hạn của
người đứng đầu cơ quan, đơn vị; nội dung, th ời hạn, cách th ức thực hiện; chế độ
thông tin, báo cáo;
c) Tuân th ủ các quy định c ủa pháp lu ật; phù h ợp v ới ch ức n ăng, nhi ệm v ụ,
quyền hạn, quy chế tổ chức hoạt động của từng cơ quan, đơn vị.
Điều 14. Trung tâm phát triển quỹ đất
1. Chức năng, nhiệm vụ của Trung tâm phát triển quỹ đất
Trung tâm phát triển quỹ đất là tổ chức phát triển quỹ đất, là đơn vị sự nghiệp
công lập do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập trực thuộc Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh. Căn cứ vào tình hình th ực tế tại địa phương, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh
quyết định thành l ập Trung tâm phát tri ển qu ỹ đất tr ực thu ộc Ủy ban nhân dân
cấp huyện.
Trung tâm phát triển quỹ đất có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng; được mở
tài khoản để hoạt động theo quy định của pháp luật.
2. Nhiệm vụ của Trung tâm phát triển quỹ đất
a) Quản lý quỹ đất quy định tại khoản 1 Điều 113 Luật Đất đai;
b) Lập và thực hiện dự án tạo quỹ đất để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất;
c) Lập, tổ chức thực hiện phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định c ư khi Nhà
nước thu hồi đất; lập dự án tạo quỹ đất để giao đất thực hiện chính sách đất đai đối
với đồng bào dân tộc thiểu số; xây dựng bảng giá đất; xác định giá đất cụ thể theo
yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
d) Tổ chức thực hiện việc đầu tư xây dựng tạo lập và phát triển quỹ đất tái định
cư để phục vụ Nhà nước thu hồi đất và phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương;
đ) Tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật;
e) Lập danh mục và tổ chức cho thuê ngắn hạn các khu đất, thửa đất được giao
quản lý nhưng chưa có quyết định giao đất, cho thuê đất;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

g) Th ực hi ện các d ịch v ụ trong vi ệc b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư khi
Nhà nước thu hồi đất và các dịch vụ khác trong lĩnh vực quản lý đất đai;
h) Liên doanh, liên k ết, hợp tác v ới các t ổ chức kinh t ế, cá nhân để thực hiện
nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp lu ật về quản lý, s ử dụng tài s ản nhà
nước; quy định của pháp luật về cơ chế tự chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập và
quy định của pháp luật khác có liên quan;
i) Ký hợp đồng thuê các tổ chức, cá nhân làm tư vấn hoặc thực hiện các nhiệm
vụ được giao theo quy định của pháp luật;
k) Qu ản lý viên ch ức, ng ười lao động, tài chính và tài s ản thu ộc Trung tâm
phát triển quỹ đất theo quy định của pháp luật; thực hiện chế độ báo cáo theo quy
định về các lĩnh vực công tác được giao.
3. C ơ c ấu t ổ ch ức, b ộ máy, c ơ ch ế t ự ch ủ c ủa Trung tâm phát tri ển qu ỹ đất
thực hiện theo quy định của pháp luật đối với đơn vị sự nghiệp công lập.
4. Nguồn thu tài chính của Trung tâm phát triển quỹ đất
a) Kinh phí t ừ ngân sách nhà n ước phân b ổ theo quy định đối v ới đơn v ị s ự
nghiệp công lập;
b) Nguồn thu từ hoạt động sự nghiệp, gồm:
Kinh phí t ổ chức thực hi ện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà n ước thu
hồi đất và kinh phí quản lý dự án đầu tư xây dựng theo quy định của pháp luật.
Kinh phí qu ản lý và khai thác qu ỹ đất đã thu h ồi, tạo lập, phát tri ển; kinh phí
quản lý và khai thác qu ỹ nhà, đất đã xây d ựng phục vụ tái định c ư theo d ự toán
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
Tiền bán h ồ sơ đấu giá quy ền sử dụng đất, kinh phí t ổ chức đấu giá quy ền sử
dụng đất thu được theo quy định của pháp luật và quy định cụ thể của Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh.
Lãi được chia t ừ các ho ạt động liên doanh, liên k ết; lãi ti ền g ửi tại tổ chức
tín dụng.
Các khoản thu t ừ thực hi ện hoạt động dịch v ụ theo h ợp đồng ký k ết và theo
quy định của pháp luật.
Các nguồn thu từ cho thuê quỹ đất ngắn hạn.
Các khoản thu từ hoạt động sự nghiệp khác theo quy định của pháp luật;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 23

c) Nguồn vốn được phân bổ từ ngân sách nhà n ước, ứng từ Quỹ phát triển đất
hoặc Quỹ đầu tư phát triển, quỹ tài chính khác được ủy thác để thực hiện nhiệm vụ
theo quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
d) Nguồn vốn vay từ các tổ chức tín dụng;
đ) Nguồn vốn từ liên doanh, liên kết để thực hiện các chương trình, phương án,
dự án, đề án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
e) Nguồn viện trợ, tài trợ và các nguồn khác theo quy định của pháp luật.
5. Các khoản chi và các nội dung khác liên quan đến hoạt động của Trung tâm
phát triển quỹ đất thực hiện theo quy định của pháp lu ật đối với đơn vị sự nghiệp
công lập và pháp luật khác có liên quan.
6. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành quy ch ế phối hợp thực hiện chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn giữa Trung tâm phát tri ển quỹ đất cấp tỉnh, Trung tâm phát
triển qu ỹ đất c ấp huy ện v ới c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai, c ơ quan tài
chính và cơ quan, đơn vị khác có liên quan ở địa phương theo nguyên tắc quy định
tại khoản 6 Điều 13 Nghị định này.

Chương III
QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH SỬ DỤNG ĐẤT

Mục 1
QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH SỬ DỤNG ĐẤT CÁC CẤP

Điều 15. Kế hoạch sử dụng đất quốc gia
1. Kế hoạch sử dụng đất quốc gia gồm các nội dung sau:
a) Phân tích, đánh giá hi ện trạng sử dụng đất, biến động sử dụng đất 05 n ăm
trước, kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất quốc gia kỳ trước;
b) Xác định quan điểm, mục tiêu sử dụng đất đáp ứng các mục tiêu phát tri ển
kinh tế - xã hội trong thời kỳ kế hoạch;
c) Xác định các chỉ tiêu sử dụng đất trong thời kỳ kế hoạch sử dụng đất 05 năm
của cả nước đối với đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng
sản xuất là rừng tự nhiên, đất quốc phòng, đất an ninh;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

d) Đánh giá tác động của kế hoạch sử dụng đất đến kinh tế, xã hội, môi trường,
bảo đảm quốc phòng, an ninh;
đ) Giải pháp, nguồn lực thực hiện kế hoạch sử dụng đất gồm: giải pháp bảo vệ,
cải tạo đất, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu; xác định các nguồn
lực thực hiện kế hoạch sử dụng đất; giải pháp t ổ chức thực hiện và giám sát th ực
hiện kế hoạch sử dụng đất;
e) Xây dựng báo cáo kế hoạch sử dụng đất gồm báo cáo tổng hợp, hệ thống cơ
sở dữ liệu kế hoạch sử dụng đất quốc gia.
2. Hồ sơ trình phê duyệt kế hoạch sử dụng đất quốc gia
a) Tờ trình phê duyệt kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
b) Báo cáo thuyết minh về kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
c) Dự thảo Nghị quyết của Chính phủ phê duyệt kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
d) Báo cáo tổng hợp ý kiến góp ý của các cơ quan, tổ chức, cộng đồng, cá nhân
về kế hoạch sử dụng đất quốc gia; bản sao ý ki ến góp ý c ủa bộ, cơ quan ngang bộ
và địa phương liên quan; báo cáo ti ếp thu, gi ải trình ý ki ến góp ý v ề kế hoạch sử
dụng đất quốc gia.
3. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt kế hoạch sử dụng đất quốc gia
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường trình Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng
thẩm định kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi hồ sơ kế hoạch sử dụng đất đến các thành
viên của Hội đồng thẩm định kế hoạch sử dụng đất quốc gia để lấy ý kiến;
c) Trong th ời hạn không quá 15 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ hợp lệ, các
thành viên H ội đồng thẩm định k ế hoạch sử dụng đất quốc gia g ửi ý ki ến góp ý
bằng văn bản đến Bộ Tài nguyên và Môi trường;
d) Sau khi l ấy ý ki ến góp ý, Ch ủ t ịch Hội đồng t ổ ch ức họp H ội đồng th ẩm
định kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
đ) Sau khi họp Hội đồng thẩm định, Bộ Tài nguyên và Môi tr ường hoàn chỉnh
hồ sơ kế hoạch sử dụng đất quốc gia, trình Chính ph ủ phê duyệt kế hoạch sử dụng
đất quốc gia.
4. Trường hợp điều chỉnh kế hoạch sử dụng đất quốc gia được thực hiện như
đối với nội dung lập kế hoạch sử dụng đất quốc gia quy định tại Điều này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 25

5. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định kỹ thuật về lập, điều chỉnh kế hoạch
sử dụng đất quốc gia.
Điều 16. Lấy ý kiến về kế hoạch sử dụng đất quốc gia
Việc lấy ý ki ến kế hoạch sử dụng đất quốc gia được thực hiện theo quy định
sau đây:
1. Đối t ượng l ấy ý ki ến v ề k ế ho ạch s ử d ụng đất qu ốc gia g ồm Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh.
2. Nội dung dự thảo kế hoạch sử dụng đất quốc gia được lấy ý kiến, trừ những
nội dung liên quan đến bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật.
3. Việc lấy ý ki ến Ủy ban Trung ương M ặt tr ận T ổ qu ốc Việt Nam, các b ộ,
cơ quan ngang b ộ và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có liên quan v ề kế hoạch sử dụng
đất quốc gia được thực hiện như sau:
a) Cơ quan l ập kế hoạch sử dụng đất quốc gia g ửi hồ sơ về kế hoạch sử dụng
đất quốc gia để lấy ý kiến;
b) Các cơ quan được lấy ý kiến có trách nhi ệm trả lời bằng văn bản trong thời
hạn 30 ngày tính từ ngày nhận được hồ sơ về kế hoạch sử dụng đất.
4. Cơ quan lập kế hoạch s ử dụng đất quốc gia có trách nhi ệm tổng hợp, tiếp
thu, giải trình ý kiến trước khi trình thẩm định kế hoạch sử dụng đất quốc gia.
Điều 17. Tổ chức lập và thực hiện kế hoạch sử dụng đất quốc gia
1. Sau khi quy ho ạch sử dụng đất quốc gia được phê duyệt, Bộ Tài nguyên và
Môi trường trình Chính phủ phê duyệt kế hoạch sử dụng đất quốc gia.
2. Sau khi k ế hoạch sử dụng đất quốc gia được phê duy ệt, Bộ Tài nguyên và
Môi tr ường trình Th ủ t ướng Chính ph ủ phân b ổ ch ỉ tiêu s ử d ụng đất th ời k ỳ k ế
hoạch cho đơn vị hành chính cấp tỉnh, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.
3. Bộ Tài nguyên và Môi tr ường kiểm tra, theo dõi vi ệc thực hiện các chỉ tiêu
sử dụng đất trong k ế ho ạch s ử dụng đất quốc gia đã được Thủ t ướng Chính ph ủ
phân bổ.
4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm căn cứ vào chỉ tiêu sử dụng đất đã
được Thủ t ướng Chính ph ủ phân b ổ trong k ế hoạch s ử dụng đất quốc gia để chỉ
đạo việc tổ chức lập, điều chỉnh và thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo
chỉ tiêu sử dụng đất đã được phân bổ.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

Điều 18. Quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh
1. Nội dung lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh
a) Phân tích, đánh giá các yếu tố tự nhiên, kinh tế, xã hội, nguồn lực, bối cảnh
của cấp tỉnh, của vùng tác động trực tiếp đến việc sử dụng đất của tỉnh;
b) Phân tích, đánh giá tình hình quản lý, sử dụng đất theo các nội dung quản lý
nhà nước về đất đai quy định tại Điều 20 Luật Đất đai có liên quan đến quy hoạch
sử dụng đất cấp tỉnh;
c) Phân tích, đánh giá hi ện trạng sử dụng đất, biến động sử dụng đất 10 n ăm
trước, kết quả thực hiện quy hoạch sử dụng đất kỳ trước theo các loại đất quy định
tại Điều 9 Luật Đất đai và các điều 4, 5 và 6 Nghị định này;
d) Tổng hợp, đánh giá chất lượng đất, tiềm năng đất đai, ô nhiễm đất, thoái hóa
đất trên c ơ sở kết qu ả th ực hi ện các n ội dung quy định t ại Điều 53 và kho ản 3
Điều 55 Luật Đất đai trên địa bàn tỉnh;
đ) Xác định các quan điểm và mục tiêu sử dụng đất trong thời kỳ quy hoạch;
e) Dự báo xu thế biến động của việc sử dụng đất trong thời kỳ quy hoạch;
g) Định h ướng s ử d ụng đất trong th ời k ỳ quy ho ạch 10 n ăm, t ầm nhìn quy
hoạch sử dụng đất từ 20 đến 30 n ăm gắn với không gian, phân vùng s ử dụng đất
trên cơ sở tiềm năng đất đai đáp ứng nhu cầu sử dụng đất để phát triển kinh tế - xã
hội; b ảo đảm qu ốc phòng, an ninh; b ảo v ệ môi tr ường, phòng, ch ống thiên tai,
thích ứng với biến đổi khí hậu trên địa bàn tỉnh;
h) Xác định các chỉ tiêu sử dụng đất theo loại đất gồm chỉ tiêu sử dụng đất do
quy hoạch sử dụng đất quốc gia phân bổ cho cấp tỉnh và diện tích các lo ại đất còn
lại quy định tại Điều 9 Luật Đất đai và các điều 4, 5 và 6 Ngh ị định này theo nhu
cầu sử dụng đất cấp tỉnh đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;
i) Phân kỳ quy hoạch sử dụng cho từng kỳ kế hoạch 05 năm theo nội dung quy
định tại điểm h khoản này đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;
k) Đánh giá tác động của phương án quy hoạch sử dụng đất đến kinh tế, xã hội,
môi trường và bảo đảm quốc phòng, an ninh;
l) Giải pháp, ngu ồn lực thực hiện quy ho ạch sử dụng đất gồm: giải pháp b ảo
vệ, cải t ạo đất, bảo vệ môi tr ường, ứng phó thiên tai, thích ứng v ới bi ến đổi khí
hậu; xác định các ngu ồn lực thực hiện quy ho ạch sử dụng đất; giải pháp t ổ chức
thực hiện và giám sát thực hiện quy hoạch sử dụng đất.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 27

2. Lập bản đồ, xây d ựng và c ập nhật dữ liệu quy ho ạch sử dụng đất cấp tỉnh
vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
a) Hệ thống bản đồ gồm: bản đồ hiện trạng sử dụng đất cấp tỉnh, bản đồ quy
hoạch s ử d ụng đất c ấp t ỉnh, các b ản đồ chuyên đề. Vi ệc xây d ựng b ản đồ được
thực hiện theo quy định của pháp luật về thành lập bản đồ;
b) Xây dựng và cập nhật dữ liệu quy hoạch sử dụng đất gồm các trường thông
tin dữ liệu không gian và dữ liệu thuộc tính.
3. Hồ sơ trình phê duyệt quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh
a) Tờ trình của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
b) Nghị quyết Hội đồng nhân dân cấp tỉnh;
c) Báo cáo thuyết minh về quy hoạch sử dụng đất;
d) Hệ thống bản đồ và dữ liệu kèm theo (dạng giấy hoặc dạng số);
đ) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến Hội đồng thẩm định;
e) Dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch sử dụng
đất cấp tỉnh.
4. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh
a) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh hoàn thiện hồ sơ quy hoạch
sử dụng đất cấp tỉnh báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để trình Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh thông qua tr ước khi Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh trình B ộ Tài nguyên và
Môi trường để thẩm định;
b) Trong th ời hạn không quá 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận đủ hồ sơ lấy
ý kiến, Bộ Tài nguyên và Môi tr ường gửi hồ sơ quy ho ạch sử dụng đất cấp tỉnh
đến các thành viên c ủa Hội đồng th ẩm định quy ho ạch s ử dụng đất c ấp t ỉnh để
lấy ý kiến;
c) Trong th ời hạn không quá 15 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ lấy ý ki ến,
các thành viên Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh có trách nhiệm
gửi ý kiến bằng văn bản đến Bộ Tài nguyên và Môi trường;
d) Trong th ời hạn không quá 10 ngày k ể từ ngày k ết thúc thời hạn lấy ý ki ến,
Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức họp Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng
đất cấp tỉnh;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

đ) Trong thời hạn không quá 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày họp Hội đồng thẩm
định, Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi thông báo kết quả thẩm định quy hoạch sử
dụng đất đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
e) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tiếp thu, giải trình ý kiến Hội đồng
thẩm định, hoàn thiện hồ sơ quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh trước khi Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
5. Trường hợp điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh được thực hiện như
đối với nội dung lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh quy định tại Điều này.
 6. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định kỹ thuật về lập, điều chỉnh quy hoạch
sử dụng đất cấp tỉnh.
Điều 19. Kế hoạch sử dụng đất của thành phố trực thuộc Trung ương
1. Nội dung k ế hoạch s ử dụng đất của thành ph ố trực thuộc Trung ương đối
với tr ường h ợp không ph ải l ập quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp t ỉnh quy định t ại
khoản 5 Điều 65 Luật Đất đai, bao gồm:
a) Phân tích, đánh giá hi ện trạng sử dụng đất, biến động sử dụng đất 05 n ăm
trước, kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất thành phố trực thuộc Trung ương kỳ
trước theo các lo ại đất quy định t ại Điều 9 Lu ật Đất đai và các điều 4, 5 và 6
Nghị định này;
b) Phân tích m ục tiêu, ch ỉ tiêu v ề phát tri ển kinh t ế - xã h ội, quốc phòng, an
ninh, bảo vệ môi trường, phát triển kết cấu hạ tầng trong thời kỳ kế hoạch; căn cứ
quy hoạch chung của thành phố trực thuộc Trung ương đã được phê duyệt theo quy
định của pháp luật về quy hoạch đô thị, kế hoạch đầu tư công trung h ạn, khả năng
thu hút nguồn vốn đầu tư để xác định chỉ tiêu sử dụng đất trong thời kỳ kế hoạch;
c) Xác định các chỉ tiêu sử dụng đất trong thời kỳ kế hoạch sử dụng đất 05 năm
của thành phố trực thuộc Trung ương đối với loại đất quy định tại Điều 9 Luật Đất
đai và các điều 4, 5 và 6 Nghị định này đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;
d) Xác định diện tích c ần chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại khoản 1
Điều 121 Lu ật Đất đai th ực hi ện trong th ời k ỳ k ế ho ạch đến t ừng đơn v ị hành
chính cấp huyện;
đ) Xác định diện tích khu vực lấn biển trong thời kỳ kế hoạch đến từng đơn vị
hành chính cấp huyện;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 29

e) Xác định diện tích đất chưa sử dụng đưa vào sử dụng trong thời kỳ kế hoạch
đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;
g) Xây dựng bản đồ chuyên đề: đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc
dụng, đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên;
h) Xây dựng báo cáo thuyết minh kế hoạch sử dụng đất của thành phố trực thuộc
Trung ương;
i) Bộ sản phẩm kế hoạch sử dụng đất 05 năm của thành phố trực thuộc Trung
ương gồm: báo cáo thuyết minh, dữ liệu kế hoạch sử dụng đất 05 năm.
2. H ồ s ơ trình phê duy ệt k ế ho ạch s ử dụng đất đối v ới thành ph ố tr ực thuộc
Trung ương, bao gồm:
a) Tờ trình của Ủy ban nhân dân thành phố trực thuộc Trung ương;
b) Nghị quyết của Hội đồng nhân dân thành phố trực thuộc Trung ương;
c) Báo cáo thuyết minh về kế hoạch sử dụng đất;
d) Hệ thống sơ đồ và dữ liệu kèm theo (dạng giấy hoặc dạng số);
đ) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến Hội đồng thẩm định;
e) Dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt kế hoạch sử dụng
đất của thành phố trực thuộc Trung ương.
3. Trình t ự, th ủ t ục th ẩm định, phê duy ệt k ế ho ạch s ử d ụng đất 05 n ăm c ủa
thành phố trực thuộc Trung ương
a) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai thuộc thành phố trực thuộc Trung ương
trình Ủy ban nhân dân thành ph ố trực thuộc Trung ương thành lập Hội đồng thẩm
định kế hoạch sử dụng đất 05 năm của thành phố trực thuộc Trung ương;
b) Trong thời hạn không quá 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày có quyết định thành
lập H ội đồng, c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai thu ộc thành ph ố tr ực thu ộc
Trung ương có trách nhiệm gửi hồ sơ kế hoạch sử dụng đất đến các thành viên của
Hội đồng thẩm định kế hoạch sử dụng đất của thành phố trực thuộc Trung ương để
lấy ý kiến;
c) Trong th ời hạn không quá 15 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ hợp lệ, các
thành viên H ội đồng th ẩm định k ế ho ạch s ử d ụng đất c ủa thành ph ố tr ực thu ộc
Trung ương gửi ý kiến góp ý b ằng văn bản đến cơ quan có ch ức năng quản lý đất
đai thuộc thành phố trực thuộc Trung ương;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

d) Trong th ời hạn không quá 10 ngày k ể từ ngày k ết thúc th ời hạn lấy ý ki ến
góp ý, cơ quan có chức năng quản lý đất đai thuộc thành phố trực thuộc Trung ương
có trách nhiệm tham mưu cho Ủy ban nhân dân thành ph ố trực thuộc Trung ương
tổ chức họp Hội đồng thẩm định kế hoạch sử dụng đất của thành ph ố trực thuộc
Trung ương;
đ) Trong thời hạn không quá 15 ngày k ể từ ngày nhận được thông báo kết quả
thẩm định k ế ho ạch s ử d ụng đất, c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai thu ộc
thành phố trực thuộc Trung ương hoàn ch ỉnh hồ sơ kế hoạch sử dụng đất báo cáo
Ủy ban nhân dân thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương để trình H ội đồng nhân dân
thành phố trực thuộc Trung ương thông qua tr ước khi Ủy ban nhân dân thành ph ố
trực thuộc Trung ương trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
4. Tr ường h ợp điều ch ỉnh k ế ho ạch s ử d ụng đất c ủa thành ph ố tr ực thu ộc
Trung ương được th ực hi ện nh ư đối v ới n ội dung l ập k ế ho ạch s ử d ụng đất c ủa
thành phố trực thuộc Trung ương quy định tại Điều này.
5. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định kỹ thuật về lập, điều chỉnh kế hoạch
sử dụng đất của thành phố trực thuộc Trung ương.
Điều 20. Quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
1. Nội dung lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
a) Phân tích, đánh giá điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội, hiện trạng môi trường
và biến đổi khí hậu tác động đến sử dụng đất của cấp huyện;
b) Phân tích, đánh giá các ngu ồn lực của huyện và t ỉnh tác động trực tiếp đến
việc sử dụng đất của cấp huyện;
c) Phân tích, đánh giá hi ện trạng sử dụng đất, biến động sử dụng đất 10 n ăm
trước, kết quả thực hiện quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện kỳ trước theo các lo ại
đất quy định tại Điều 9 Luật Đất đai và các điều 4, 5 và 6 Nghị định này;
d) Phân tích, đánh giá tình hình quản lý, sử dụng đất theo các nội dung quản lý
nhà nước về đất đai quy định tại Điều 20 Luật Đất đai có liên quan đến quy hoạch
sử dụng đất cấp huyện;
đ) Xác định quan điểm, mục tiêu sử dụng nhóm đất nông nghiệp, nhóm đất phi
nông nghiệp, nhóm đất chưa sử dụng phù hợp với mục tiêu phát tri ển kinh tế - xã

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 31

hội, quy ho ạch sử dụng đất trong th ời k ỳ quy ho ạch; đáp ứng yêu c ầu phát tri ển
kinh tế - xã h ội, quốc phòng, an ninh, b ảo vệ môi tr ường, thích ứng với biến đổi
khí hậu;
e) Dự báo xu thế chuyển dịch cơ cấu sử dụng đất trong thời kỳ quy hoạch;
g) Xác định các chỉ tiêu sử dụng đất theo loại đất gồm chỉ tiêu sử dụng đất do
quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh phân bổ cho cấp huyện và diện tích các loại đất còn
lại quy định tại Điều 9 Luật Đất đai và các điều 4, 5 và 6 Ngh ị định này theo nhu
cầu sử dụng đất cấp huyện đến từng đơn vị hành chính cấp xã;
h) Phân k ỳ k ế ho ạch s ử d ụng đất 05 n ăm trong quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp
huyện và xây d ựng kế hoạch sử dụng đất năm đầu của thời kỳ quy hoạch theo nội
dung quy định tại điểm g khoản này;
i) Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch sử dụng đất: giải pháp bảo vệ, cải
tạo đất, b ảo v ệ môi tr ường, ứng phó thiên tai, thích ứng v ới bi ến đổi khí h ậu;
xác định các ngu ồn lực thực hiện quy ho ạch sử dụng đất; giải pháp t ổ chức thực
hiện và giám sát thực hiện quy hoạch sử dụng đất.
2. Lập bản đồ, xây dựng và cập nhật dữ liệu quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
a) Hệ thống bản đồ gồm: bản đồ hiện trạng sử dụng đất cấp huyện; bản đồ quy
hoạch sử dụng đất cấp huyện. Việc xây dựng bản đồ được thực hiện theo quy định
của pháp luật về thành lập bản đồ;
b) Xây dựng và cập nhật dữ liệu quy hoạch sử dụng đất cấp huyện gồm dữ liệu
không gian và dữ liệu thuộc tính.
3. Hồ sơ trình phê duyệt quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
a) Tờ trình của Ủy ban nhân dân cấp huyện;
b) Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp huyện;
c) Báo cáo thuyết minh về quy hoạch sử dụng đất;
d) Hệ thống bản đồ và dữ liệu kèm theo (dạng giấy hoặc dạng số);
đ) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến của Hội đồng thẩm định;
e) Dự th ảo Quy ết định c ủa Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh phê duy ệt quy ho ạch
sử dụng đất cấp huyện.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

4. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
a) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện hoàn thiện hồ sơ quy hoạch
sử dụng đất c ấp huy ện báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp huy ện để trình H ội đồng
nhân dân cùng c ấp thông qua tr ước khi Ủy ban nhân dân c ấp huyện trình c ơ quan
có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh để thẩm định; đối với các địa phương không
có tổ chức Hội đồng nhân dân c ấp huyện thì Ủy ban nhân dân c ấp huyện trình c ơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh để thẩm định;
b) Trong thời hạn không quá 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ lấy ý
kiến, cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhi ệm gửi hồ sơ quy
hoạch sử dụng đất đến các thành viên Hội đồng thẩm định để lấy ý kiến;
c) Trong th ời hạn không quá 15 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ lấy ý ki ến,
các thành viên H ội đồng thẩm định gửi ý ki ến bằng văn bản đến cơ quan có ch ức
năng quản lý đất đai cấp tỉnh;
d) Trong th ời hạn không quá 10 ngày k ể từ ngày k ết thúc thời hạn lấy ý ki ến,
cơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh có trách nhi ệm t ổ ch ức h ọp
Hội đồng th ẩm định và g ửi thông báo k ết quả thẩm định quy ho ạch sử dụng đất
đến Ủy ban nhân dân cấp huyện;
đ) Trong th ời h ạn không quá 10 ngày, Ủy ban nhân dân c ấp huy ện có trách
nhiệm tiếp thu, gi ải trình ý ki ến của Hội đồng thẩm định để hoàn thi ện hồ sơ quy
hoạch sử dụng đất gửi cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh;
e) Trong thời hạn không quá 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan
có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân cùng c ấp phê duy ệt
quy hoạch sử dụng đất cấp huyện.
5. Tr ường h ợp điều ch ỉnh quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp huy ện được th ực hi ện
như đối với nội dung lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện quy định tại Điều này.
6. B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định k ỹ thu ật v ề l ập, điều ch ỉnh quy
hoạch sử dụng đất cấp huyện.
Điều 21. Kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện
1. Các c ăn c ứ, tiêu chí, n ội dung k ế hoạch s ử dụng đất h ằng năm cấp huyện
thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 67 Luật Đất đai.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 33

2. Các nội dung quy định tại điểm b, c, d khoản 3 và khoản 4 Điều 67 Luật Đất
đai được xác định v ị trí, di ện tích, ranh gi ới cụ th ể đến t ừng đơn v ị hành chính
cấp xã.
3. Tập hợp nhu cầu sử dụng đất trong việc lập kế hoạch sử dụng đất cấp huyện
a) Các công trình, d ự án theo quy định tại Điều 78 và Điều 79 Lu ật Đất đai
thực hiện trong n ăm kế hoạch mà ch ưa có các v ăn bản theo quy định tại khoản 4
Điều 67 Luật Đất đai;
b) Đối với dự án đầu tư và tr ường hợp cá nhân chuy ển mục đích sử dụng đất
phải được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cho phép theo quy định tại khoản 1
Điều 121 Lu ật Đất đai, không thu ộc tr ường h ợp quy định t ại kho ản 5 Điều 116
Luật Đất đai và trường hợp chuyển mục đích sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất
thương m ại, d ịch v ụ v ới di ện tích t ừ 0,5 ha tr ở lên thì ph ải đăng ký nhu c ầu s ử
dụng đất gửi đến Ủy ban nhân dân c ấp xã báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp huyện để
tập hợp vào kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.
4. Xác định diện tích cần chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định tại khoản 1
Điều 121 Luật Đất đai đến từng đơn vị hành chính cấp xã trong năm kế hoạch.
5. Xác định các gi ải pháp t ổ chức thực hiện kế hoạch sử dụng đất hằng năm
cấp huyện.
6. Lập bản đồ kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện
a) Bản đồ kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đối với các khu v ực có
công trình, d ự án n ằm trong danh m ục thu h ồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất
thể hiện trên nền bản đồ quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc bản đồ quy hoạch
chung hoặc bản đồ quy ho ạch phân khu được phê duy ệt theo quy định của pháp
luật về quy hoạch đô thị;
b) Bản đồ hoặc bản vẽ thể hiện vị trí, ranh gi ới, diện tích, loại đất đối với các
công trình, dự án quy định tại điểm a khoản này đến từng thửa đất trên nền bản đồ
địa chính. Trường hợp không có bản đồ địa chính thì sử dụng trên nền bản đồ hiện
trạng sử dụng đất cấp xã.
7. Hồ sơ trình phê duyệt kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện
a) Tờ trình của Ủy ban nhân dân cấp huyện;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

b) Báo cáo thuyết minh về kế hoạch sử dụng đất;
c) H ệ th ống b ảng bi ểu, s ơ đồ, b ản đồ và d ữ li ệu kèm theo (d ạng gi ấy ho ặc
dạng số);
d) Dự thảo Quyết định của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh phê duy ệt kế hoạch sử
dụng đất hằng năm cấp huyện.
8. Trình t ự, th ủ t ục th ẩm định, phê duy ệt k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm
cấp huyện
a) Ủy ban nhân dân c ấp huyện gửi hồ sơ kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp
huyện đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh để thẩm định;
b) Trong th ời hạn không quá 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận đủ hồ sơ hợp
lệ, cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh gửi hồ sơ kế hoạch sử dụng đất
hằng năm cấp huyện đến các sở, ngành có liên quan để lấy ý kiến;
c) Trong th ời hạn không quá 15 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ hợp lệ, các
sở, ngành có trách nhi ệm gửi ý kiến bằng văn bản đến cơ quan có chức năng quản
lý đất đai cấp tỉnh;
d) Trong th ời hạn không quá 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày k ết thúc th ời gian
lấy ý ki ến, cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh tổng hợp và g ửi thông
báo kết qu ả th ẩm định h ồ s ơ k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện đến
Ủy ban nhân dân cấp huyện để hoàn thiện hồ sơ;
đ) Căn cứ hồ sơ kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã được hoàn thiện,
cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh phê
duyệt xong trước ngày 31 tháng 12 hằng năm.
9. Trong quá trình thực hiện kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện, căn cứ
tình hình thực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Ủy ban nhân dân
cấp huyện l ập, điều ch ỉnh kế ho ạch s ử dụng đất h ằng n ăm cấp huyện. Vi ệc điều
chỉnh kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện được thực hiện như việc lập kế
hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện quy định tại Điều này.
10. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định kỹ thuật về lập, điều chỉnh kế hoạch
sử dụng đất hằng năm cấp huyện.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 35

Mục 2
NGUYÊN TẮC, TIÊU CHÍ PHÂN BỔ CHỈ TIÊU SỬ DỤNG ĐẤT,
ĐIỀU KIỆN CỦA TỔ CHỨC TƯ VẤN LẬP QUY HOẠCH
Điều 22. Nguyên tắc, tiêu chí phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất
1. Nguyên tắc phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất
a) Vi ệc phân b ổ ch ỉ tiêu s ử d ụng đất b ảo đảm nhu c ầu s ử d ụng đất c ủa các
ngành, lĩnh vực, phù hợp với tiềm năng đất đai của địa phương; phát huy hiệu quả
nguồn lực đất đai để thực hiện các m ục tiêu phát tri ển kinh t ế - xã h ội; bảo đảm
quốc phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai, thích ứng với biến
đổi khí hậu;
b) B ảo đảm phù h ợp v ới định h ướng s ử d ụng đất trong quy ho ạch t ổng th ể
quốc gia, quy hoạch sử dụng đất quốc gia, quy hoạch ngành quốc gia có liên quan;
c) Việc phân bổ các chỉ tiêu sử dụng đất bảo đảm phù hợp với điều kiện về đất
đai, nguồn lực đầu tư, lao động và hạ tầng kỹ thuật của từng địa phương;
d) Ưu tiên qu ỹ đất đáp ứng yêu c ầu phát tri ển hệ thống kết cấu hạ tầng đồng
bộ, b ảo đảm k ết n ối không gian phát tri ển liên ngành, liên vùng, các hành lang
kinh tế và các vùng động lực phát triển của quốc gia; quỹ đất đáp ứng nhu cầu phát
triển giáo dục, y tế, xã hội, văn hóa, thể thao, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ
trang nhân dân;
đ) Việc phân b ổ chỉ tiêu quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất trên c ơ sở xem xét
kết quả thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất kỳ trước hoặc kết quả thực hiện
quy hoạch đô thị đối với khu v ực không yêu c ầu lập quy ho ạch sử dụng đất, định
hướng sử dụng đất cho giai đoạn tiếp theo.
2. Tiêu chí phân bổ các chỉ tiêu sử dụng đất quốc gia cho các địa phương
a) Đối với đất trồng lúa được xác định trên cơ sở hiện trạng, biến động sử dụng
đất, kết quả thực hiện chỉ tiêu quy ho ạch sử dụng đất k ỳ trước; định hướng phát
triển kinh tế - xã hội phù hợp với tiềm năng, lợi thế của từng địa phương; bảo đảm
giữ đất tr ồng lúa t ại nh ững khu v ực n ăng su ất, ch ất l ượng cao; khu v ực có ti ềm
năng đất đai, lợi thế cho việc trồng lúa; nhu cầu chuyển đất trồng lúa sang các mục
đích phi nông nghiệp và các mục đích khác;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

b) Đối với đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản xuất là rừng tự
nhiên được xác định trên c ơ sở quy ho ạch lâm nghi ệp quốc gia, chi ến l ược phát
triển lâm nghi ệp, quy ho ạch b ảo v ệ môi tr ường, quy ho ạch t ổng th ể b ảo t ồn đa
dạng sinh h ọc; hiện trạng, biến động sử dụng đất, kết quả thực hi ện chỉ tiêu quy
hoạch sử dụng đất lâm nghiệp kỳ trước; khả năng, nguồn lực để khai thác qu ỹ đất
chưa sử dụng vào mục đích lâm nghiệp (trồng mới, khoanh nuôi tái sinh); nhu c ầu
chuyển đất lâm nghiệp sang mục đích phi nông nghiệp và các mục đích khác;
c) Đối với đất quốc phòng, đất an ninh được xác định trên cơ sở hiện trạng sử
dụng đất quốc phòng, đất an ninh; nhu c ầu s ử dụng đất nhằm bảo đảm mục tiêu
quốc phòng, an ninh qu ốc gia; ch ỉ tiêu s ử d ụng đất qu ốc phòng, đất an ninh đã
được Quốc hội quyết định; nhu cầu sử dụng đất quốc phòng do Bộ Quốc phòng đề
xuất, nhu cầu sử dụng đất an ninh do Bộ Công an đề xuất đối với từng địa phương.
3. Tiêu chí phân b ổ các chỉ tiêu trong quy ho ạch sử dụng đất cấp tỉnh cho quy
hoạch sử dụng đất cấp huyện
a) Đối với đất trồng lúa, đất trồng cây h ằng năm khác: ngoài các tiêu chí quy
định t ại điểm a kho ản 2 Điều này còn được xác định trên c ơ s ở định h ướng s ử
dụng đất trong quy ho ạch tỉnh; nhu cầu sử dụng đất, khả năng chuyển dịch cơ cấu
sử dụng đất nông nghiệp phù hợp với tình hình phát tri ển kinh tế - xã h ội của mỗi
địa phương;
b) Đối v ới đất r ừng phòng h ộ, đất r ừng đặc d ụng, đất r ừng s ản xu ất và đất
trồng cây lâu n ăm: ngoài các tiêu chí quy định tại điểm b kho ản 2 Điều này còn
được xác định trên cơ sở định hướng sử dụng đất trong quy hoạch tỉnh; hiện trạng,
lợi thế, tiềm năng, định hướng phát triển cây lâu n ăm gắn với chuỗi phát triển của
vùng, lợi thế của địa phương; yêu cầu về tỷ lệ che phủ rừng;
c) Đối với đất quốc phòng, đất an ninh: ngoài các tiêu chí quy định tại điểm c
khoản 2 Điều này còn được xác định trên cơ sở định hướng sử dụng đất trong quy
hoạch tỉnh; hiện trạng sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh, nhu c ầu sử dụng đất,
khả năng bố trí quỹ đất cho mục đích quốc phòng, an ninh của địa phương phù hợp
với quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch s ử dụng đất an ninh đã được
phê duyệt;
d) Đối v ới đất chăn nuôi t ập trung được xác định trên c ơ sở hi ện trạng, biến
động sử dụng đất; kết quả thực hiện chỉ tiêu sử dụng đất trong quy hoạch kỳ trước;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 37

định hướng s ử dụng đất trong quy ho ạch t ỉnh; chi ến l ược phát tri ển chăn nuôi;
đề án phát tri ển vùng ch ăn nuôi an toàn d ịch bệnh; nhu c ầu sử dụng đất cho phát
triển chăn nuôi tập trung;
đ) Đối v ới đất nuôi tr ồng thủy sản được xác định trên c ơ sở hi ện trạng, biến
động sử dụng đất; kết quả thực hiện chỉ tiêu sử dụng đất trong quy hoạch kỳ trước;
định h ướng s ử d ụng đất trong quy ho ạch t ỉnh; quy ho ạch b ảo v ệ và khai thác
nguồn lợi thủy sản; lợi thế, tiềm năng đất đai về nuôi tr ồng thủy sản; nhu c ầu sử
dụng đất nuôi trồng thủy sản;
e) Đối v ới đất làm mu ối được xác định trên c ơ s ở hi ện tr ạng, bi ến động s ử
dụng đất; k ết quả thực hi ện ch ỉ tiêu s ử dụng đất trong quy ho ạch k ỳ tr ước; định
hướng sử dụng đất trong quy ho ạch tỉnh; đề án phát tri ển ngành muối; nhu cầu sử
dụng đất làm muối;
g) Đối với đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị được xác định dựa trên c ơ sở
chiến lược phát tri ển nhà ở quốc gia, ch ương trình phát tri ển nhà ở theo quy định
của pháp luật về nhà ở; hiện trạng sử dụng đất ở đô thị, đất ở nông thôn; định mức
sử dụng đất; quy chuẩn xây dựng; hạn mức giao đất ở; dự báo quy mô dân s ố, tốc
độ đô thị hóa; phát triển thị trường bất động sản; kết quả thực hiện chỉ tiêu sử dụng
đất trong quy ho ạch kỳ trước; định hướng sử dụng đất trong quy ho ạch tỉnh; định
hướng phát tri ển hệ thống đô thị và nông thôn phù h ợp với tiềm năng, lợi thế của
từng địa phương;
h) Đối với đất xây d ựng trụ sở cơ quan được xác định trên c ơ sở hiện trạng,
biến động sử dụng đất; nhu cầu sử dụng đất, kết quả thực hiện chỉ tiêu sử dụng đất
trong quy hoạch kỳ trước; định hướng sử dụng đất trong quy hoạch tỉnh; định mức
sử d ụng đất; định h ướng, quy ho ạch của ngành; quy chu ẩn k ỹ thu ật qu ốc gia v ề
quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị;
i) Đối với đất xây dựng công trình sự nghiệp được xác định dựa trên cơ sở hiện
trạng, biến động sử dụng đất; nhu c ầu s ử dụng đất, kết quả thực hi ện chỉ tiêu s ử
dụng đất trong quy ho ạch kỳ trước; định hướng sử dụng đất trong quy ho ạch tỉnh;
định mức sử dụng đất; định hướng, quy hoạch của ngành, quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia về quy hoạch xây dựng;
k) Đối v ới đất khu công nghi ệp được xác định trên c ơ s ở hi ện tr ạng, bi ến
động s ử d ụng đất, k ết qu ả th ực hi ện ch ỉ tiêu s ử d ụng đất trong quy ho ạch k ỳ

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

trước; định h ướng s ử dụng đất trong quy ho ạch t ỉnh; nhu c ầu và kh ả năng phát
triển công nghi ệp; tỷ lệ lấp đầy khu công nghi ệp theo quy định của pháp lu ật về
khu công nghi ệp;
l) Đối với đất cụm công nghiệp được xác định trên cơ sở hiện trạng, biến động
sử dụng đất; nhu cầu sử dụng đất, kết quả thực hiện chỉ tiêu sử dụng đất trong quy
hoạch kỳ trước; định hướng phát tri ển cụm công nghi ệp; định hướng sử dụng đất
trong quy hoạch tỉnh; nhu cầu, khả năng phát triển, tỷ lệ lấp đầy cụm công nghiệp;
m) Đối v ới đất s ử dụng cho ho ạt động khoáng s ản được xác định trên c ơ sở
hiện trạng, biến động sử dụng đất; nhu cầu sử dụng đất, kết quả thực hiện chỉ tiêu
sử d ụng đất trong quy ho ạch k ỳ tr ước; định h ướng s ử dụng đất trong quy ho ạch
tỉnh; chiến lược, quy ho ạch khoáng s ản; phương án b ảo vệ, thăm dò, khai thác và
sử dụng khoáng sản;
n) Đối với đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp được
xác định trên cơ sở hiện trạng, biến động sử dụng đất; nhu cầu sử dụng đất, kết quả
thực hiện chỉ tiêu s ử dụng đất trong quy ho ạch kỳ trước; định hướng sử dụng đất
trong quy hoạch tỉnh; quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng;
o) Đối với đất sử dụng vào mục đích công cộng được xác định trên cơ sở hiện
trạng, bi ến động s ử d ụng đất; k ết qu ả th ực hi ện ch ỉ tiêu s ử d ụng đất trong quy
hoạch kỳ trước; định hướng sử dụng đất trong quy ho ạch tỉnh; quy chuẩn kỹ thuật
quốc gia về quy hoạch xây dựng, phân cấp công trình xây d ựng theo quy định của
pháp luật chuyên ngành; định mức sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất
đai và pháp luật chuyên ngành;
p) Đối với đất tôn giáo, đất tín ngưỡng, đất nghĩa trang, nhà tang l ễ, cơ sở hỏa
táng, đất cơ sở lưu giữ tro c ốt được xác định trên c ơ sở hiện trạng, biến động sử
dụng đất; k ết quả thực hi ện ch ỉ tiêu s ử dụng đất trong quy ho ạch k ỳ tr ước; định
hướng sử dụng đất trong quy ho ạch tỉnh; định mức sử dụng đất theo quy định của
pháp luật về đất đai và pháp luật chuyên ngành;
q) Đối với đất có m ặt nước chuyên dùng, đất phi nông nghi ệp khác được xác
định trên c ơ sở hi ện tr ạng, bi ến động s ử d ụng đất; nhu c ầu s ử d ụng đất, k ết qu ả
thực hiện chỉ tiêu s ử dụng đất trong quy ho ạch kỳ trước; định hướng sử dụng đất
trong quy ho ạch t ỉnh; quy định pháp lu ật, quy chu ẩn, tiêu chu ẩn ngành có liên
quan đến các công trình có g ắn với sử dụng mặt n ước, công trình dân d ụng; khả

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 39

năng khai thác vào các m ục đích nuôi tr ồng th ủy s ản, các công trình th ủy điện,
thủy lợi; yêu c ầu bảo vệ quốc phòng, an ninh, phòng ch ống thiên tai và ứng phó
biến đổi khí hậu.
Điều 23. T ư vấn lập kế hoạch sử dụng đất quốc gia, quy ho ạch, kế hoạch
sử dụng đất cấp tỉnh, quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất
hằng năm cấp huyện
1. Điều kiện của tổ chức tư vấn lập kế hoạch sử dụng đất quốc gia, quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng
đất hằng năm cấp huyện
a) Tổ chức tư vấn lập kế hoạch sử dụng đất quốc gia phải có ít nhất 01 chuyên
gia tư vấn đáp ứng một trong các điều kiện quy định tại điểm a, b, c và d kho ản 2
Điều này và ít nhất 05 chuyên gia tư vấn đáp ứng một trong các điều kiện quy định
tại điểm đ, e, g và h khoản 2 Điều này;
b) Tổ chức tư vấn lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh phải có ít nhất
01 chuyên gia t ư v ấn đáp ứng một trong các điều ki ện quy định t ại điểm a và b
khoản 3 Điều này và ít nh ất 05 chuyên gia t ư vấn đáp ứng một trong các điều kiện
quy định tại c, d, đ, e và g khoản 3 Điều này;
c) Tổ chức tư vấn lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất
hằng năm cấp huyện phải có ít nh ất 01 chuyên gia t ư vấn đáp ứng điều kiện quy
định t ại điểm a kho ản 4 Điều này và ít nh ất 05 chuyên gia t ư v ấn đáp ứng m ột
trong các điều kiện quy định tại khoản b, c, d, đ và e khoản 4 Điều này.
2. Chuyên gia tư vấn chủ trì dự án kế hoạch sử dụng đất quốc gia phải đảm bảo
có bằng đại học trở lên thuộc chuyên ngành liên quan đến quản lý đất đai, có thời
gian công tác trong l ĩnh vực quy ho ạch, kế hoạch s ử dụng đất và các quy ho ạch
chuyên ngành khác có liên quan t ừ 09 n ăm trở lên và đáp ứng một trong các điều
kiện sau:
a) Đã chủ trì l ập ít nh ất 01 quy ho ạch sử dụng đất quốc gia ho ặc kế hoạch sử
dụng đất quốc gia;
b) Đã chủ trì lập ít nhất 01 quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
c) Đã chủ trì lập ít nhất 01 kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
d) Đã chủ trì ít nh ất 03 phương án phân b ổ khoanh vùng đất đai đến từng đơn
vị hành chính cấp huyện trong quy hoạch tỉnh;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

đ) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 02 quy hoạch sử dụng đất quốc gia;
e) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 02 kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
g) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
h) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.
3. Chuyên gia tư vấn chủ trì lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh phải
có bằng đại học trở lên thuộc chuyên ngành liên quan đến quản lý đất đai, có thời
gian công tác trong l ĩnh vực quy ho ạch, kế hoạch s ử dụng đất và các quy ho ạch
chuyên ngành khác có liên quan t ừ 06 n ăm trở lên và đáp ứng một trong các điều
kiện sau:
a) Đã chủ trì lập ít nhất 03 quy hoạch sử dụng đất cấp huyện;
b) Đã chủ trì lập ít nhất 03 kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện;
c) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
d) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
đ) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 quy hoạch sử dụng đất cấp huyện;
e) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện;
g) Đáp ứng một trong các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Chuyên gia tư vấn chủ trì lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử
dụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện ph ải có b ằng đại h ọc tr ở lên thu ộc chuyên ngành
liên quan đến quản lý đất đai, có th ời gian công tác trong l ĩnh vực quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất và các quy hoạch chuyên ngành khác có liên quan từ 03 năm trở
lên và đáp ứng một trong các điều kiện sau:
a) Đã chủ trì lập ít nhất 03 kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện;
b) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 02 quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
c) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 02 kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
d) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 quy hoạch sử dụng đất cấp huyện;
đ) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 05 kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện;
e) Đáp ứng một trong các điều kiện quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.
5. Lựa chọn tổ chức tư vấn lập kế hoạch sử dụng đất quốc gia, quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 41

đất hằng năm cấp huyện thực hiện theo các hình th ức lựa chọn nhà th ầu quy định
tại Luật Đấu thầu; giao nhi ệm vụ, đặt hàng theo quy định về giao nhi ệm vụ, đặt
hàng cung cấp sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước.
Điều 24. Trách nhiệm của tổ chức tư vấn lập kế hoạch sử dụng đất quốc gia,
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy hoạch sử dụng đất cấp huyện,
kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện
1. Chịu trách nhi ệm trước pháp lu ật và c ơ quan t ổ chức lập kế hoạch sử dụng
đất quốc gia, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy hoạch sử dụng đất cấp
huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện về số lượng, thời gian thực hiện
và chất lượng của sản phẩm.
2. Phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên quan trong quá trình l ập kế hoạch sử
dụng đất quốc gia, quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy ho ạch sử dụng
đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.
3. Nghiên c ứu, đề xuất phương pháp, cách th ức xác định chỉ tiêu s ử dụng các
loại đất, giải pháp tổ chức thực hiện trong việc lập kế hoạch sử dụng đất quốc gia,
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện, kế
hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.

Chương IV
THU HỒI ĐẤT, TRƯNG DỤNG ĐẤT

Mục 1
THU HỒI ĐẤT VÌ MỤC ĐÍCH QUỐC PHÒNG, AN NINH;
THU HỒI ĐẤT ĐỂ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI
VÌ LỢI ÍCH QUỐC GIA, CÔNG CỘNG

Điều 25. Thu h ồi đất qu ốc phòng, an ninh để th ực hi ện các d ự án phát
triển kinh tế - xã hội quy định tại khoản 1 Điều 84 Luật Đất đai
1. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh n ơi có đất thu h ồi theo quy định t ại kho ản 1
Điều 84 Lu ật Đất đai gửi văn bản lấy ý ki ến Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ho ặc Bộ
trưởng Bộ Công an kèm theo h ồ sơ hoặc trích sao h ồ sơ về dự án đầu tư phải thu
hồi đất quốc phòng, an ninh để phát triển kinh tế - xã h ội và dự kiến thời gian thu
hồi đất.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

Đối với trường hợp đất thu h ồi, chuyển giao cho địa phương để thực hiện dự
án nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân thì B ộ Quốc phòng, Bộ Công an ch ủ trì
đề xu ất ch ủ tr ương đầu t ư, đảm b ảo chính sách nhà ở cho đối t ượng thu ộc l ực
lượng vũ trang nhân dân.
2. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản quy định tại khoản 1
Điều này, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ho ặc Bộ trưởng Bộ Công an có ý ki ến bằng
văn bản về việc thu hồi đất.
3. Trên cơ sở ý kiến thống nhất của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hoặc Bộ trưởng
Bộ Công an, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh chỉ đạo Ủy ban nhân dân c ấp huyện thực
hiện thu hồi đất theo quy định của pháp luật.
Điều 26. Thu hồi đất để thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh quy định
tại khoản 2 Điều 84 Luật Đất đai
1. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ho ặc Bộ trưởng Bộ Công an g ửi văn bản lấy ý
kiến của Bộ Tài nguyên và Môi tr ường, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nơi có đất thu
hồi về việc thu hồi đất để thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh nh ưng chưa có
trong quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh kèm theo
hồ sơ hoặc trích sao h ồ sơ về dự án đầu tư phải thu hồi đất để thực hiện nhiệm vụ
quốc phòng, an ninh và dự kiến thời gian thu hồi đất.
2. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản quy định tại khoản 1
Điều này, Bộ Tài nguyên và Môi tr ường, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nơi có đất thu
hồi có ý kiến bằng văn bản về việc thu hồi đất.
3. Sau khi có ý ki ến bằng văn bản của Bộ Tài nguyên và Môi tr ường, Ủy ban
nhân dân c ấp tỉnh nơi có đất thu h ồi, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ho ặc Bộ trưởng
Bộ Công an báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận việc thu hồi đất.
4. Căn cứ ý kiến của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phối
hợp với Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nơi có đất thu hồi chỉ đạo Ủy ban nhân dân c ấp
huyện thực hiện thu hồi đất theo quy định tại Luật Đất đai.
Điều 27. Quy định đối với trường hợp phải thu hồi đất quốc phòng, an ninh
quy định tại khoản 3 Điều 84 Luật Đất đai
1. Việc chấp thuận thu h ồi đất quy định tại điểm a kho ản 3 Điều 84 Lu ật Đất
đai thực hiện như sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 43

a) Trường hợp dự án thực hiện trên địa bàn một đơn vị hành chính cấp tỉnh thì
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nơi có đất thu h ồi gửi văn bản kèm theo d ự án đầu tư
được phê duyệt để Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận việc thu hồi đất;
b) Trường hợp dự án được thực hiện trên địa bàn từ hai đơn vị hành chính cấp
tỉnh trở lên thì bộ, ngành, cơ quan, đơn vị được giao làm chủ đầu tư dự án gửi văn
bản kèm theo dự án đầu tư được phê duyệt để Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp
thuận việc thu hồi đất.
2. Vi ệc ch ấp thu ận thu h ồi đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất quy định t ại điểm c
khoản 3 Điều 84 Luật Đất đai thực hiện như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất thu hồi gửi văn bản lấy ý kiến Bộ trưởng
Bộ Quốc phòng hoặc Bộ trưởng Bộ Công an kèm theo h ồ sơ hoặc trích sao h ồ sơ
về dự án đầu tư phải thu hồi đất quốc phòng, an ninh;
b) Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày nh ận được văn bản quy định tại điểm a
khoản này, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hoặc Bộ trưởng Bộ Công an có ý ki ến bằng
văn bản về việc thu hồi đất, tài sản gắn liền với đất;
c) Sau khi có ý kiến của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng hoặc Bộ trưởng Bộ Công an,
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh n ơi có đất thu h ồi có v ăn b ản báo cáo Th ủ t ướng
Chính phủ xem xét, chấp thuận việc thu hồi đất, tài sản gắn liền với đất;
d) Căn cứ văn bản chấp thuận của Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi có đất thu h ồi chỉ đạo cơ quan qu ản lý nhà n ước về đầu t ư trình c ấp có
thẩm quyền quyết định đầu t ư theo quy định của pháp lu ật về đầu t ư công, pháp
luật về đầu tư theo phương thức đối tác công tư;
đ) Căn cứ dự án đầu tư đã được quyết định đầu tư quy định tại điểm d kho ản
này, Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền thực hiện thu hồi đất theo quy định.
Điều 28. Trình t ự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu h ồi đất vì
mục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia,
công cộng
1. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được văn bản kèm theo hồ sơ dự án
do ch ủ đầu t ư g ửi đến, đơn v ị, t ổ ch ức có trách nhi ệm th ực hi ện nhi ệm v ụ b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xem xét
các căn cứ, điều kiện thu hồi đất quy định tại Điều 80 Luật Đất đai để xây dựng kế
hoạch thu hồi đất, gồm các nội dung như sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

a) Thông tin giới thiệu tóm tắt về dự án, bao gồm: tên dự án, chủ đầu tư, địa điểm,
diện tích, mục tiêu dự án, tiến độ thực hiện, căn cứ pháp lý và các thông tin khác;
b) Việc tổ chức họp với người có đất trong khu v ực thu h ồi để phổ biến, tiếp
nhận ý kiến;
c) Việc thông báo thu hồi đất;
d) Việc điều tra, khảo sát đo đạc kiểm đếm;
đ) Việc lập, thẩm định, phê duyệt, công khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư;
e) Việc thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;
g) Việc thực hiện quyết định thu hồi đất;
h) Việc bàn giao qu ỹ đất đã thu hồi cho nhà đầu tư hoặc giao quản lý qu ỹ đất
đã thu hồi;
i) Một số nội dung khác có liên quan;
k) Dự kiến thời gian thực hiện; phân công tổ chức, đơn vị thực hiện đối với các
nội dung trong kế hoạch thu hồi đất.
2. Việc thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội
vì lợi ích quốc gia, công cộng thực hiện theo trình tự, thủ tục quy định tại Điều 87
Luật Đất đai. Quyết định kiểm đếm bắt buộc theo M ẫu số 01a; Quyết định cưỡng
chế kiểm đếm bắt buộc theo Mẫu số 01b; Quyết định thu hồi đất theo Mẫu số 01c;
Quyết định cưỡng chế thu hồi đất theo Mẫu số 01đ tại Phụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này.
Điều 29. Quy định chi tiết về trình tự, thủ tục trưng dụng đất
1. Quyết định trưng dụng đất, văn bản xác nh ận việc trưng dụng đất gồm các
nội dung chủ yếu sau đây:
a) Họ tên, chức vụ, đơn vị công tác của người quyết định trưng dụng đất;
b) Tên, địa chỉ của người có đất trưng dụng hoặc người đang quản lý, sử dụng
đất trưng dụng;
c) Tên, địa chỉ của tổ chức, họ tên và địa chỉ của người được giao sử dụng đất
trưng dụng;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 45

d) Mục đích, thời hạn trưng dụng đất;
đ) Vị trí, diện tích, loại đất, tài sản gắn liền với đất trưng dụng;
e) Thời gian bàn giao đất trưng dụng.
2. Việc hoàn tr ả đất trưng dụng cho ng ười sử dụng đất khi h ết thời hạn trưng
dụng đất được thực hiện theo quy định sau đây:
a) Người có th ẩm quyền quyết định trưng dụng đất ban hành quy ết định hoàn
trả đất trưng dụng và gửi cho người có đất trưng dụng;
b) Trường hợp người có đất trưng dụng tự nguyện tặng cho Nhà n ước thì làm
thủ tục tặng cho quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
3. Trách nhiệm xác định mức bồi thường thiệt hại do thực hiện trưng dụng đất
gây ra theo quy định sau đây:
a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất trưng dụng chịu trách nhiệm
xác định mức bồi thường thiệt hại do th ực hiện trưng dụng đất gây ra, tr ừ trường
hợp quy định tại điểm b khoản này;
b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nơi có đất trưng dụng chịu trách nhi ệm
xác định m ức b ồi th ường thi ệt h ại do th ực hi ện tr ưng d ụng đất gây ra đối v ới
trường hợp khu đất trưng dụng thuộc địa giới từ hai đơn vị hành chính c ấp huyện
trở lên.
4. Thành phần Hội đồng xác định mức bồi thường thiệt hại do thực hiện trưng
dụng đất gây ra gồm:
a) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân là Chủ tịch Hội đồng;
b) Các thành viên thuộc các cơ quan có chức năng quản lý đất đai, tài chính và
các thành viên khác có liên quan;
c) Đại diện cơ quan của người có thẩm quyền ra quyết định trưng dụng đất;
d) Đại diện Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân cấp huyện nơi có đất;
đ) Đại diện Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã;
e) Người có đất trưng dụng hoặc đại diện của người có đất trưng dụng.

Mục 2
THU HỒI ĐẤT DO VI PHẠM PHÁP LUẬT ĐẤT ĐAI

Điều 30. Thu h ồi đất đối với người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ
tài chính với Nhà nước

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

Thu hồi đất đối với người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ tài chính v ới
Nhà nước thực hiện như sau:
1. Ng ười s ử d ụng đất không th ực hi ện ngh ĩa vụ tài chính v ới Nhà n ước quy
định tại khoản 6 Điều 81 Luật Đất đai là trường hợp người sử dụng đất không thực
hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất mà
đã bị cơ quan nhà nước có thẩm quyền cưỡng chế thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật về quản lý thuế nhưng không chấp hành thì cơ quan quản lý
thuế có văn bản đề nghị thu hồi đất.
2. Cơ quan thuế có trách nhiệm gửi thông báo trường hợp quy định tại khoản 1
Điều này kèm theo tài li ệu có liên quan đến cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai
để làm th ủ tục trình c ấp có th ẩm quyền thu h ồi đất. Trình t ự, thủ tục thu h ồi đất
thực hiện theo quy định tại Điều 32 của Nghị định này.
Điều 31. Quy định về trường hợp bất khả kháng để áp dụng trong việc xử
lý các trường hợp quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều 81 Luật Đất đai
1. Trường hợp bất khả kháng để áp dụng trong việc xử lý các tr ường hợp quy
định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều 81 Lu ật Đất đai là s ự kiện bất khả kháng và tr ở
ngại khách quan theo quy định của pháp luật về dân sự mà ảnh hưởng trực tiếp đến
việc sử dụng đất, bao gồm:
a) Thiên tai, thảm họa môi trường;
b) Hỏa hoạn, dịch bệnh;
c) Chiến tranh, tình trạng khẩn cấp về quốc phòng, an ninh;
d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp;
đ) Trường hợp cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền áp d ụng các bi ện pháp kh ẩn
cấp tạm thời, kê biên, phong t ỏa quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất theo
quy định của pháp luật mà sau đó người sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đất;
e) Quyết định hành chính, hành vi hành chính c ủa cơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền là tr ở ngại khách quan, không do l ỗi của người sử dụng đất, tác động trực
tiếp đến việc sử dụng đất;
g) Các tr ường hợp khác do Th ủ tướng Chính ph ủ quyết định theo đề xuất của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Bộ trưởng bộ quản lý chuyên ngành.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 47

2. Th ời điểm để tính gia h ạn không quá 24 tháng đối v ới tr ường h ợp không
đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất được quy định như sau:
a) Tr ường h ợp d ự án đầu t ư không đưa đất vào s ử d ụng trong th ời h ạn 12
tháng liên t ục k ể từ khi nh ận bàn giao đất trên th ực địa thì cho phép ch ủ đầu t ư
được gia hạn sử dụng đất không quá 24 tháng tính từ ngày bắt đầu của tháng thứ 13
kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa;
b) Trường hợp dự án đầu tư chậm tiến độ sử dụng đất 24 tháng so v ới tiến độ
ghi trong d ự án đầu tư kể từ khi nh ận bàn giao đất trên th ực địa thì th ời điểm để
tính gia hạn sử dụng đất 24 tháng được tính từ ngày bắt đầu của tháng thứ 25 kể từ
thời điểm phải kết thúc việc đầu tư xây dựng.
Trường hợp dự án được giao đất, cho thuê đất theo tiến độ thì việc gia hạn sử
dụng đất không quá 24 tháng được áp d ụng đối v ới t ừng ph ần di ện tích đất đó;
thời điểm để tính gia h ạn sử dụng đất không quá 24 tháng được tính t ừ ngày b ắt
đầu của tháng thứ 25 kể từ thời điểm phải kết thúc việc đầu tư xây dựng trên phần
diện tích đất đó;
c) Trường hợp đến thời điểm kiểm tra, thanh tra m ới xác định hành vi không
sử d ụng đất đã quá 12 tháng liên t ục ho ặc đã ch ậm ti ến độ s ử d ụng đất quá 24
tháng thì th ời điểm để tính gia h ạn sử dụng đất không quá 24 tháng được tính t ừ
ngày cơ quan có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quyết định gia hạn. Quyết định
gia hạn tiến độ sử dụng đất của cơ quan có th ẩm quyền được ban hành trong th ời
hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả kiểm tra hoặc kết luận thanh tra
nếu người sử dụng đất có văn bản đề nghị.
Quyết định gia h ạn tiến độ sử dụng đất phải xác định rõ di ện tích c ủa dự án
không đưa đất vào s ử dụng, diện tích ch ậm đưa đất vào s ử dụng và được chuyển
đến cơ quan thuế để thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cho thời gian được gia hạn;
d) Người sử dụng đất không sử dụng đất đã quá 12 tháng hoặc đã chậm tiến độ
sử dụng đất quá 24 tháng có nhu c ầu gia h ạn tiến độ đưa đất vào s ử dụng phải có
văn b ản đề nghị g ửi Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền giao đất, cho thuê đất
xem xét quyết định gia hạn.
Trường h ợp sau 15 ngày k ể t ừ ngày c ơ quan nhà n ước có v ăn b ản xác định
hành vi vi ph ạm mà người sử dụng đất không có văn bản đề nghị được gia hạn thì
Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền giao đất, cho thuê đất quyết định thu hồi đất
theo quy định;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

đ) Việc xác định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia hạn
tiến độ sử dụng đất quy định tại khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai thực hiện theo quy
định của Chính phủ về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
3. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm tổ chức rà soát, x ử lý và công b ố
công khai trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh các dự án đầu
tư không đưa đất vào s ử dụng trong th ời hạn 12 tháng liên t ục hoặc chậm tiến độ
sử dụng đất 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư; các dự án được gia hạn;
các dự án chậm tiến độ sử dụng đất vì lý do b ất khả kháng; cung c ấp thông tin để
công khai trên c ổng thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi tr ường hoặc cơ
quan có chức năng quản lý đất đai thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường.
4. Thời gian b ị ảnh hưởng đối với trường hợp bất khả kháng không tính vào
thời gian không sử dụng đất hoặc chậm tiến độ sử dụng đất theo quy định tại khoản 8
Điều 81 Luật Đất đai.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ quy định về các trường hợp bất khả
kháng của pháp luật và thực tế triển khai các dự án đầu tư để xác định thời gian bị
ảnh hưởng do tr ường hợp bất khả kháng đối với dự án thu ộc địa bàn m ột đơn vị
hành chính cấp tỉnh. Trường hợp dự án thuộc địa bàn từ hai đơn vị hành chính cấp
tỉnh trở lên thì căn cứ đề xuất của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan,
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, quyết định; trường hợp cần thiết
lấy ý kiến của bộ, ngành liên quan.
Điều 32. Trình tự, thủ tục thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai
1. Điều kiện thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai quy định tại Điều 81 Luật
Đất đai
a) Trường hợp hành vi vi phạm phải xử phạt vi phạm hành chính thì trong thời
hạn 30 ngày k ể từ ngày nhận được văn bản của cơ quan, người có thẩm quyền xử
phạt vi phạm hành chính về kiến nghị thu hồi đất do người sử dụng đất vẫn tiếp tục
vi phạm, cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai trình cơ quan quản lý nhà n ước có
thẩm quyền thu hồi đất quy định tại Điều 83 Luật Đất đai;
b) Đối v ới các hành vi vi ph ạm không ph ải x ử ph ạt vi ph ạm hành chính thì
việc thu hồi đất được tiến hành sau khi có k ết luận của cơ quan thanh tra, ki ểm tra
có thẩm quyền về trường hợp phải thu hồi đất.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 49

2. Sau khi nh ận được v ăn b ản và tài li ệu c ủa c ơ quan có th ẩm quy ền quy
định tại khoản 1 Điều này, trong th ời hạn 30 ngày c ơ quan có ch ức năng quản lý
đất đai l ập h ồ sơ thu h ồi đất trình Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền thu h ồi
đất. Hồ sơ gồm:
a) Tờ trình về việc thu hồi đất;
b) Dự thảo Quyết định thu hồi đất theo Mẫu số 01d tại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này;
c) Các tài li ệu do c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền chuyển đến quy định tại
khoản 1 Điều này.
3. Trong th ời hạn 10 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ, Ủy ban nhân dân c ấp
có th ẩm quy ền có trách nhi ệm thông báo thu h ồi đất cho ng ười có đất thu h ồi,
chủ s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất, ng ười có quy ền l ợi và ngh ĩa v ụ liên quan
(nếu có). Người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền
lợi và ngh ĩa vụ liên quan có trách nhi ệm xử lý tài s ản trên đất theo th ời hạn quy
định tại thông báo thu h ồi đất kể từ ngày nh ận được thông báo thu h ồi đất nhưng
không quá 45 ngày, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 7 Điều này.
4. Trong th ời hạn 15 ngày k ể từ ngày k ết thúc th ời hạn thông báo thu h ồi đất
quy định t ại kho ản 3 Điều này, Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền có trách
nhiệm ban hành quy ết định thu h ồi đất và ch ỉ đạo vi ệc t ổ ch ức th ực hi ện quy ết
định thu hồi đất. Trường hợp người sử dụng đất không chấp hành thì bị cưỡng chế
thi hành quyết định thu hồi đất.
5. Trách nhiệm của người có đất thu hồi
a) Chấp hành quyết định thu hồi đất;
b) Thực hiện bàn giao đất, giấy tờ về quyền sử dụng đất cho cơ quan, người có
thẩm quyền được quy định tại quyết định thu hồi đất.
6. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền
a) Thông báo vi ệc thu h ồi đất cho ng ười sử dụng đất và đăng trên c ổng hoặc
trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;
b) Chỉ đạo xử lý ph ần giá tr ị còn l ại của giá tr ị đã đầu tư vào đất hoặc tài s ản
gắn liền với đất (nếu có) theo quy định của pháp luật;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

c) Chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức cưỡng chế thực hiện quyết định
thu hồi đất theo quy định tại Điều 39 Nghị định này;
d) Bố trí kinh phí thực hiện cưỡng chế thu hồi đất.
7. Xử lý tài sản trên đất, giá trị tài sản còn lại của người có đất thu hồi
a) Trường hợp thu h ồi đất theo quy định tại khoản 6 Điều 81 Lu ật Đất đai thì
số tiền sử dụng đất thu được từ bán đấu giá quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất (nếu có) sau khi tr ừ đi các chi phí c ưỡng chế, tổ chức đấu giá theo quy định
được nộp ngân sách nhà n ước để thanh toán ngh ĩa vụ tài chính c ủa người sử dụng
đất, số tiền còn lại được hoàn trả cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất thu hồi;
b) Trường hợp thu hồi đất theo quy định tại khoản 7 Điều 81 Lu ật Đất đai thì
trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày có quyết định thu hồi đất theo quy định, chủ sở
hữu tài s ản gắn liền với đất thu h ồi được thực hiện bán tài s ản theo quy định của
pháp luật. Khi h ết thời h ạn nêu trên, ng ười s ử dụng đất thu h ồi không th ực hi ện
được việc bán tài sản của mình gắn liền với đất thì Nhà nước không bồi thường đối
với tài s ản gắn liền với đất. Chủ sở hữu tài s ản phải tự tháo d ỡ tài s ản trả lại mặt
bằng cho Nhà n ước theo th ời h ạn ghi trong quy ết định thu h ồi đất, tr ường h ợp
không thực hiện thì c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cưỡng chế thu h ồi đất theo
quy định.
Trường hợp nhà đầu tư mua lại tài sản gắn liền với đất của người có đất thu hồi
thì được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo quy định của pháp luật.

Mục 3
THU HỒI ĐẤT DO CHẤM DỨT VIỆC SỬ DỤNG ĐẤT THEO
PHÁP LUẬT, TỰ NGUYỆN TRẢ LẠI ĐẤT, CÓ NGUY CƠ
ĐE DỌA TÍNH MẠNG CON NGƯỜI

Điều 33. Thu h ồi đất đối với trường hợp quy định tại các kho ản 1, 2 và 3
Điều 82 Luật Đất đai
1. Trong th ời h ạn 30 ngày k ể từ ngày nh ận được v ăn b ản quy định t ại các
điểm a, b, d, đ, e và g khoản 5 Điều 82 Luật Đất đai cơ quan có chức năng quản lý
đất đai trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi đất. Trường hợp thu hồi theo
quy định tại điểm c kho ản 1 Điều 82 Lu ật Đất đai thì th ực hiện theo quy định tại
khoản 4 Điều 172 Luật Đất đai.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 51

2. Trách nhi ệm của người có đất thu h ồi thực hiện theo quy định tại khoản 5
Điều 32 Nghị định này.
3. Trách nhi ệm của Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền th ực hi ện theo quy
định tại khoản 6 Điều 32 Nghị định này.
Điều 34. Thu hồi đất theo quy định tại khoản 1 Điều 48 Luật Đất đai
1. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất khi phát hiện người sử dụng đất là người
dân t ộc thi ểu s ố thu ộc tr ường h ợp ph ải thu h ồi đất theo quy định t ại kho ản 1
Điều 48 Luật Đất đai thì gửi văn bản đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai.
2. Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận được văn bản của Ủy ban nhân dân
cấp xã, cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoàn thiện hồ sơ trình Ủy ban nhân dân
cấp có thẩm quyền thu hồi đất theo quy định của pháp luật.
3. Trong th ời h ạn 10 ngày k ể t ừ ngày có quy ết định thu h ồi đất, c ơ quan có
chức năng quản lý đất đai trình c ơ quan có th ẩm quyền thành l ập Hội đồng định
giá tài sản để xác định giá trị tài sản gắn liền với đất, bồi thường cho người có đất
thu hồi hoặc người được hưởng thừa kế.
4. Vi ệc xác định giá tr ị tài s ản g ắn li ền v ới đất để b ồi th ường quy định t ại
khoản 3 Điều này được th ực hi ện nh ư đối v ới tr ường h ợp Nhà n ước thu h ồi đất
quy định tại Điều 78 và Điều 79 Lu ật Đất đai. Kinh phí b ồi thường được sử dụng
từ ngân sách nhà n ước bố trí cho vi ệc thực hi ện chính sách đất đai đối v ới đồng
bào dân tộc thiểu số.
Điều 35. Xử lý tài sản gắn liền với đất trong trường hợp thu hồi đất tại các
điểm a, d và đ khoản 1 và khoản 2 Điều 82 Luật Đất đai
1. Đối với tr ường hợp quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 82 Lu ật Đất đai thì
xử lý như sau:
a) Đối với tài sản gắn liền với đất là tài sản công của cơ quan, đơn vị sự nghiệp
công lập thì giao t ổ chức phát tri ển quỹ đất quản lý, khai thác và phát tri ển theo
quy định tại điểm c khoản 1 Điều 113 Luật Đất đai;
b) Đối với tài sản gắn liền với đất là tài sản của doanh nghiệp thì việc xử lý tài
sản thực hiện theo quy định của pháp lu ật về giải thể, phá s ản. Tổ chức, cá nhân
được nhận tài sản gắn liền với đất sau khi xử lý theo quy định của pháp luật về giải
thể, phá s ản được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất để th ực hi ện d ự án theo quy
định của pháp luật.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 51]]
52 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

2. Đối với trường hợp thu hồi đất do chấm dứt dự án đầu tư quy định tại điểm d
khoản 1 Điều 82 Luật Đất đai thì xử lý như sau:
a) Chủ đầu tư được tiếp tục sử dụng đất 24 tháng k ể từ ngày d ự án đầu tư bị
chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật về đầu tư;
b) Trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày dự án đầu tư bị chấm dứt hoạt động theo
quy định, chủ đầu t ư được th ực hi ện chuyển quy ền s ử d ụng đất, bán tài s ản g ắn
liền với đất cho tổ chức, cá nhân khác theo quy định của pháp luật;
c) Sau khi vi ệc bán tài s ản, chuy ển quy ền s ử d ụng đất đã được th ực hi ện,
người mua tài sản gắn liền với đất, nhận quyền sử dụng đất được tiếp tục thực hiện
quyền và ngh ĩa vụ của người sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư hoặc đề xuất
thực hiện dự án đầu tư mới theo quy định của pháp luật;
d) Trường hợp khi h ết thời hạn quy định tại điểm a kho ản này mà ch ủ đầu tư
không thực hiện chuyển quyền sử dụng đất, bán tài s ản của mình g ắn liền với đất
cho nhà đầu tư khác thì Nhà nước thu hồi đất, không bồi thường về đất, tài sản gắn
liền với đất. Trong trường hợp bất khả kháng quy định tại Điều 31 Ngh ị định này
thì được xem xét gia h ạn thời hạn quy định tại điểm a kho ản này b ằng thời gian
xảy ra tình trạng bất khả kháng.
Chi phí thu h ồi đất, xử lý tài s ản gắn liền với đất do ngân sách nhà n ước bảo
đảm; nhà đầu tư được lựa chọn để tiếp tục sử dụng đất có trách nhi ệm nộp ngân
sách nhà nước khoản chi phí này trước khi được Nhà nước giao đất, cho thuê đất.
3. Đối với trường hợp thu h ồi đất quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 82 Lu ật
Đất đai thì việc xử lý tài s ản trên đất là lâm s ản được thực hiện theo quy định của
pháp luật về lâm nghiệp; đối với tài sản là công trình xây d ựng gắn liền với đất thì
trong thời hạn 12 tháng k ể từ ngày có quy ết định thu h ồi đất, chủ sở hữu tài s ản
được thực hiện bán tài s ản gắn liền với đất theo quy định của pháp lu ật. Khi h ết
thời hạn nêu trên, người sử dụng đất thu hồi không thực hiện bán tài sản của mình
gắn liền với đất thì Nhà nước thu hồi đất, không bồi thường đối với tài sản gắn liền
với đất. Chủ sở hữu tài s ản phải tự tháo dỡ tài s ản trả lại mặt bằng cho Nhà n ước
theo thời hạn ghi trong quy ết định thu h ồi đất, trường hợp không th ực hiện thì c ơ
quan nhà nước có thẩm quyền cưỡng chế thu hồi đất theo quy định.
4. Đối v ới tr ường h ợp ng ười s ử d ụng đất gi ảm ho ặc không còn nhu c ầu s ử
dụng đất và có đơn tự nguyện trả lại đất quy định tại khoản 2 Điều 82 Luật Đất đai

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 53

thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền thu hồi đất chỉ xem xét trả lại giá trị tài sản
gắn liền với đất nếu xét th ấy việc thu hồi đất là c ần thiết, không gây thi ệt hại cho
lợi ích Nhà nước, trật tự công cộng và người sử dụng đất có đơn đề nghị được Nhà
nước trả lại giá trị tài sản gắn liền với đất. Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền thu
hồi đất thành lập Hội đồng định giá để xác định giá trị còn lại của tài sản và hoàn
trả cho người trả lại đất.
Mục 4
CƯỠNG CHẾ THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH KIỂM ĐẾM BẮT BUỘC,
QUYẾT ĐỊNH THU HỒI ĐẤT, KHIẾU NẠI QUYẾT ĐỊNH
THU HỒI ĐẤT, QUYẾT ĐỊNH CƯỠNG CHẾ

Điều 36. Cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc quy định tại khoản 4 Điều 88 Luật
Đất đai
1. Trước khi tiến hành cưỡng chế, Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện quyết
định thành l ập Ban c ưỡng ch ế ki ểm đếm b ắt bu ộc, bao g ồm: Ch ủ t ịch ho ặc
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện là Trưởng ban; đại diện các cơ quan cấp
huyện có ch ức năng thanh tra, t ư pháp, quản lý đất đai, xây dựng; đơn vị, tổ chức
thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân
cấp xã n ơi có đất thu h ồi là thành viên và các thành viên khác do Ch ủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp huyện quyết định.
2. Ban c ưỡng ch ế ki ểm đếm b ắt bu ộc v ận động, thuy ết ph ục, đối tho ại v ới
người bị cưỡng chế trong th ời h ạn 05 ngày làm vi ệc và ph ải được th ể hiện bằng
văn bản. Nếu người bị cưỡng chế chấp hành thì Ban cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc
lập biên bản ghi nhận sự chấp hành và tiến hành kiểm đếm theo quy định.
Trường h ợp ng ười b ị c ưỡng ch ế không ch ấp hành quy ết định c ưỡng ch ế thì
Ban cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc tổ chức lực lượng, phương tiện cần thiết để mở
cửa, cổng vào khu đất, thửa đất cần kiểm đếm mà không cần sự cho phép của người
sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản. Việc kiểm đếm phải được lập thành văn bản.
3. Ban cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc có quyền yêu cầu người bị cưỡng chế và
những người có liên quan phải ra khỏi khu đất cưỡng chế nếu gây cản trở đến việc
kiểm đếm; tr ường h ợp không th ực hi ện thì Ban c ưỡng ch ế ki ểm đếm b ắt bu ộc
được thực hiện các bi ện pháp để di chuy ển người bị cưỡng chế và ng ười có liên
quan ra khỏi khu đất cưỡng chế.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 53]]
54 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

4. Ban c ưỡng chế kiểm đếm bắt buộc mời đại diện Ủy ban M ặt trận tổ quốc
Việt Nam cấp huyện tham gia giám sát việc cưỡng chế.
5. Việc cưỡng chế và thực hiện kiểm đếm không được gây thiệt hại đến tài sản
của ng ười s ử d ụng đất, ch ủ s ở h ữu tài s ản; n ếu phát sinh thi ệt h ại thì ph ải b ồi
thường theo quy định của pháp luật.
Điều 37. B ảo đảm tr ật t ự, an toàn trong quá trình thi hành quy ết định
cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc và cưỡng chế thu hồi đất
1. Cơ quan Công an có trách nhiệm bảo đảm trật tự, an toàn trong quá trình thi
hành quy ết định c ưỡng ch ế c ủa Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân cùng c ấp ho ặc quyết
định cưỡng chế của các cơ quan nhà nước khác khi được yêu cầu.
Trường h ợp có yêu c ầu c ơ quan Công an tham gia b ảo đảm tr ật t ự, an toàn
trong quá trình thi hành quy ết định cưỡng chế thì c ơ quan ch ủ trì thi hành quy ết
định cưỡng chế phải gửi văn bản đến cơ quan Công an cùng c ấp trước thời điểm
cưỡng chế 05 ngày làm việc để bố trí lực lượng.
2. Cơ quan Công an c ăn cứ vào phương án cưỡng chế thu hồi đất để xây dựng
kế hoạch bảo vệ trật tự, an toàn trong quá trình t ổ chức thi hành quyết định cưỡng
chế thu h ồi đất. Khi tham gia c ưỡng chế, cơ quan Công an có trách nhi ệm ngăn
chặn các hành vi vi ph ạm pháp lu ật, bảo đảm trật tự, an toàn trong ph ạm vi ch ức
năng, nhiệm vụ.
Điều 38. Bảo quản, thanh lý tài sản cưỡng chế
1. Khi thực hiện cưỡng chế thu hồi đất mà người bị cưỡng chế từ chối nhận tài
sản thì Ban c ưỡng chế thu h ồi đất giao tài s ản cho các c ơ quan sau để thực hiện
bảo quản:
a) Kho b ạc Nhà n ước bảo quản đối với tài s ản là ti ền mặt, vàng, b ạc, kim khí
quý, đá quý, ngoại tệ;
b) Cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành để quản lý các tài sản như vật liệu
nổ công nghiệp, công cụ hỗ trợ, vật có giá trị lịch sử, văn hóa, bảo vật quốc gia, cổ
vật, hàng lâm sản quý hiếm;
c) Đối với tài s ản cây lâu n ăm hoặc rừng cây sau khi đốn hạ, thu hoạch được,
cây cảnh có giá tr ị cao, động vật quý hiếm cần được bảo vệ thì giao c ơ quan kiểm
lâm t ại địa ph ương ho ặc giao c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý v ề nông nghi ệp để
quản lý;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 55

d) Ủy ban nhân dân cấp xã bảo quản tài sản còn lại.
2. Việc bàn giao bảo quản tài sản được thực hiện như sau:
a) Ban c ưỡng chế thu h ồi đất phải lập biên b ản, trong biên b ản ghi rõ: h ọ và
tên ng ười ch ủ trì th ực hi ện quy ết định c ưỡng ch ế, cá nhân, đại di ện t ổ ch ức b ị
cưỡng chế, người được giao b ảo quản tài s ản, người chứng kiến việc bàn giao; s ố
lượng, tình trạng (chất lượng) tài sản; quyền và nghĩa vụ của người được giao bảo
quản tài sản; thời gian bàn giao bảo quản;
b) Tr ưởng ban c ưỡng ch ế thu h ồi đất, ng ười được giao b ảo qu ản tài s ản, cá
nhân, đại diện tổ chức bị cưỡng chế, người chứng kiến ký tên vào biên bản. Biên bản
có nhiều tờ thì phải ký vào t ừng tờ biên bản. Trong trường hợp có người vắng mặt
hoặc có mặt mà từ chối ký biên bản thì việc đó phải ghi vào biên bản và nêu rõ lý do.
Biên bản được giao cho người được giao bảo quản tài sản, cá nhân, đại diện tổ
chức bị cưỡng chế, người chứng kiến và người chủ trì thực hiện kê biên mỗi người
giữ 01 bản;
c) Chi phí bảo quản tài sản (nếu có) do chủ sở hữu chịu trách nhiệm thanh toán
và được trừ vào tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước khi chi tr ả cho người có
đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản;
d) Người được giao bảo quản tài sản gây hư hỏng, đánh tráo, làm mất hoặc hủy
hoại tài s ản thì ph ải chịu trách nhi ệm bồi thường và tùy theo tính ch ất, mức độ vi
phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật;
đ) Đối với những tài s ản d ễ bị hư hỏng, cháy n ổ có giá tr ị lớn mà thu ộc đối
tượng phải mua bảo hiểm theo quy định của pháp luật về bảo hiểm thì đơn vị được
giao bảo quản tài s ản thực hiện mua b ảo hiểm, chủ sở hữu tài s ản có trách nhi ệm
thanh toán phí mua bảo hiểm khi nhận lại tài sản.
3. Sau khi th ực hi ện bàn giao tài s ản theo quy định t ại kho ản 2 Điều này,
Ban cưỡng chế thu h ồi đất gửi thông báo cho ch ủ sở hữu tài s ản đến nhận tài s ản
trong thời hạn 60 ngày.
4. Quá thời hạn 60 ngày k ể từ ngày nhận được thông báo đến nhận tài sản mà
cá nhân, t ổ chức có tài s ản không đến nhận thì tài s ản đó được bán đấu giá theo
quy định c ủa pháp lu ật. S ố ti ền thu được, sau khi tr ừ các chi phí cho vi ệc v ận
chuyển, trông gi ữ, bảo quản, xử lý, bán đấu giá tài s ản, mua b ảo hiểm đối với tài

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 55]]
56 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

sản được gửi tiết kiệm loại không kỳ hạn tại tổ chức tín dụng và thông báo cho cá
nhân, t ổ ch ức có tài s ản bi ết để nh ận kho ản ti ền đó. Đối v ới tài s ản h ư h ỏng và
không còn giá tr ị, Ban c ưỡng chế thu h ồi đất tổ chức tiêu h ủy theo quy định của
pháp luật và lập biên bản ghi rõ hiện trạng của tài sản trước khi tiêu hủy.
Điều 39. C ưỡng ch ế th ực hi ện quy ết định thu h ồi đất do vi ph ạm pháp
luật, thu h ồi đất do ch ấm dứt việc sử dụng đất theo pháp lu ật, có nguy c ơ đe
dọa tính mạng con người
1. Việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu h ồi đất do vi ph ạm pháp lu ật, thu
hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, có nguy cơ đe dọa tính mạng
con người thực hiện theo quy định tại Điều 89 Lu ật Đất đai, Điều 37 và Điều 38
Nghị định này.
2. Đối với trường hợp cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất do có nguy
cơ đe dọa đến tính mạng con người thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quy định rút
ngắn thời gian thực hiện các bước thủ tục cưỡng chế.
Điều 40. Khiếu nại quyết định thu hồi đất, quyết định cưỡng chế
1. Người có đất thu h ồi, tổ chức, cá nhân có liên quan có quy ền khiếu nại về
việc ki ểm đếm b ắt bu ộc, c ưỡng ch ế th ực hi ện ki ểm đếm b ắt bu ộc, thu h ồi đất,
cưỡng chế thu hồi đất theo quy định của pháp luật về khiếu nại.
Trong khi ch ưa có quy ết định gi ải quyết khi ếu nại thì v ẫn phải tiếp tục thực
hiện quy ết định ki ểm đếm b ắt bu ộc, c ưỡng ch ế th ực hi ện ki ểm đếm b ắt bu ộc,
quyết định thu h ồi đất, quy ết định c ưỡng ch ế thu h ồi đất. Tr ường h ợp c ơ quan
nhà n ước có th ẩm quyền giải quy ết khi ếu nại có k ết luận việc thu h ồi đất là trái
pháp lu ật thì ph ải dừng cưỡng ch ế nếu việc cưỡng ch ế chưa hoàn thành; h ủy bỏ
quyết định thu h ồi đất đã ban hành và b ồi th ường thi ệt h ại do quy ết định hành
chính gây ra (n ếu có).
2. Đối với trường hợp việc thu h ồi đất có liên quan đến quyền và l ợi ích c ủa
tổ chức, cá nhân khác trong vi ệc sử dụng đất thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền
vẫn ti ến hành ki ểm đếm bắt bu ộc, c ưỡng ch ế th ực hi ện ki ểm đếm bắt bu ộc, thu
hồi đất, cưỡng chế thực hiện quyết định thu h ồi đất theo quy định mà không ph ải
chờ cho đến khi gi ải quy ết xong quy ền và ngh ĩa vụ liên quan đến vi ệc s ử dụng
đất giữa người có đất thu h ồi và t ổ chức, cá nhân đó theo quy định của pháp lu ật
có liên quan.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 57

Chương V
PHÁT TRIỂN, QUẢN LÝ, KHAI THÁC QUỸ ĐẤT

Điều 41. Các trường hợp do tổ chức phát triển quỹ đất phát triển, quản lý,
khai thác quỹ đất
1. Quản lý khai thác quỹ đất quy định tại khoản 1 Điều 113 Luật Đất đai.
2. Thực hiện dự án xây dựng hạ tầng tạo quỹ đất đấu giá quyền sử dụng đất để
thực hiện dự án đầu tư xây d ựng khu đô thị có công n ăng phục vụ hỗn hợp, đồng
bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội với nhà ở theo quy định của pháp luật
về xây dựng.
3. Thực hiện dự án xây dựng hạ tầng tạo quỹ đất đấu giá quyền sử dụng đất để
thực hiện dự án khu dân c ư nông thôn; để bố trí tái định cư; dự án bố trí đất ở cho
đồng bào dân t ộc thiểu số để thực hiện chính sách h ỗ trợ đất đai đối với đồng bào
dân tộc thiểu số theo quy định của Luật Đất đai.
4. Thực hiện dự án b ố trí đất sản xuất cho đồng bào dân t ộc thiểu số để thực
hiện chính sách hỗ trợ đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số theo quy định của
Luật Đất đai.
Điều 42. Lập, thẩm định, phê duyệt dự án tạo quỹ đất
1. Dự án t ạo quỹ đất là d ự án được quy định tại khoản 2 và kho ản 3 Điều 41
Nghị định này do Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền giao cho t ổ chức phát triển
quỹ đất trực thuộc thực hiện.
2. Việc lập, thẩm định, phê duy ệt d ự án t ạo quỹ đất quy định tại khoản 2 và
khoản 3 Điều 41 Ngh ị định này được thực hiện như dự án đầu tư xây d ựng công
trình hạ tầng kỹ thu ật s ử dụng vốn nhà n ước ngoài đầu tư công ho ặc vốn đầu tư
công theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về đầu tư công.
3. Việc l ập, th ẩm định, phê duy ệt d ự án b ố trí đất ở, đất s ản xu ất cho đồng
bào dân t ộc thi ểu s ố để th ực hi ện chính sách đất đai đối v ới đồng bào dân t ộc
thiểu s ố th ực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề d ự án đầu t ư s ử d ụng v ốn
ngân sách nhà n ước.
4. Nguồn vốn để thực hiện dự án quy định tại Điều 41 Nghị định này là nguồn
vốn ứng t ừ qu ỹ phát tri ển đất ho ặc được b ố trí t ừ ngân sách nhà n ước. Đối v ới
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này được sử dụng từ nguồn vốn sự nghiệp
kinh tế do ngân sách trung ương hỗ trợ cho các địa phương thực hiện.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 57]]
58 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

5. Việc thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư, quản lý, s ử dụng diện tích
đất được t ạo l ập đối v ới các d ự án quy định t ại kho ản 2 và kho ản 3 Điều 41
Nghị định này được th ực hi ện theo quy định c ủa Lu ật Đất đai và quy định t ại
Nghị định này.
Điều 43. Quản lý, khai thác quỹ đất ngắn hạn
1. Căn cứ quỹ đất, tài s ản gắn liền với đất do Nhà n ước giao qu ản lý, t ổ chức
phát triển quỹ đất được cho thuê di ện tích đất và tài s ản gắn liền với đất (nếu có)
theo nguyên tắc sau:
a) Việc cho thuê phải lập hợp đồng, xác định việc thuê đất tạm thời tương ứng
với mục đích sử dụng đất theo quy định tại Điều 9 Luật Đất đai và quy định tại các
điều 4, 5 và 6 Nghị định này. Người được thuê đất không phải thực hiện việc đăng
ký đất đai, không được cấp Giấy chứng nhận;
b) Th ời h ạn cho thuê không quá 05 n ăm, trong th ời h ạn h ợp đồng khi Nhà
nước thực hiện kế hoạch sử dụng đất thì ph ải thanh lý h ợp đồng và không được
bồi th ường, h ỗ tr ợ tài s ản đã đầu t ư trên đất. Tr ước khi thanh lý h ợp đồng, t ổ
chức phát tri ển qu ỹ đất ph ải có v ăn b ản thông báo cho bên thuê đất bi ết ch ậm
nhất là 60 ngày.
2. Đơn giá kh ởi điểm cho thuê đất do Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm
quyền cho thuê đất quyết định.
3. Ti ền cho thuê đất và tài s ản g ắn li ền v ới đất được tính vào doanh thu và
hạch toán theo quy định của pháp luật đối với đơn vị sự nghiệp công lập.
4. Tổ chức, cá nhân thuê đất không được xây d ựng các công trình kiên c ố và
phải cam k ết tự nguyện tháo d ỡ công trình khi được thông báo c ủa tổ chức phát
triển quỹ đất về việc chấm dứt hợp đồng, không được bồi thường về đất, tài sản và
chi phí đầu tư vào đất. Tổ chức, cá nhân thuê đất phải nộp khoản tiền đặt cọc đối
với trách nhiệm tháo dỡ công trình.
5. Tổ chức phát tri ển quỹ đất có trách nhi ệm lập danh m ục các khu đất, thửa
đất có kh ả năng khai thác ng ắn hạn, công b ố công khai trên c ổng thông tin điện
tử, trang thông tin điện t ử của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp
huyện n ơi có đất và c ủa t ổ ch ức phát tri ển qu ỹ đất để lựa ch ọn các t ổ ch ức, cá
nhân có đơn xin thuê đất và có đề xu ất đơn giá thuê cao nh ất trong th ời h ạn
không quá 30 ngày kể từ ngày công bố.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 59

Trường hợp chỉ có một tổ chức hoặc cá nhân có đơn xin thuê đất và có đề xuất
đơn giá thuê đất không thấp hơn đơn giá khởi điểm quy định tại khoản 2 Điều này
thì tổ chức phát triển quỹ đất ký hợp đồng cho thuê đất đối với tổ chức, cá nhân đó.
Trường hợp hết thời hạn 30 ngày mà không có tổ chức, cá nhân xin thuê đất thì
thực hiện lại việc công bố công khai theo quy định tại khoản này.
6. Việc cho thuê đất ngắn hạn quy định tại Điều này không phải đấu giá quyền
sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng đất,
không phải đáp ứng yêu c ầu về sự phù h ợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất
như giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư.
7. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định cụ thể trình tự, thủ tục cho thuê qu ỹ đất
ngắn hạn tại địa phương.

Chương VI
GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT, CHUYỂN MỤC ĐÍCH SỬ DỤNG ĐẤT

Mục 1
QUY ĐỊNH CHI TIẾT VỀ GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT,
CHUYỂN MỤC ĐÍCH SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 44. Quy định về c ăn c ứ và trình t ự, thủ t ục giao đất, cho thuê đất,
cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất đối với trường hợp không thuộc diện
chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp lu ật về đầu
tư quy định tại khoản 6 Điều 116 Luật Đất đai
1. Căn cứ giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất đối
với tr ường h ợp không thu ộc di ện ch ấp thu ận ch ủ tr ương đầu t ư, ch ấp thu ận nhà
đầu tư theo pháp lu ật về đầu tư là k ế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã
được cơ quan có th ẩm quyền phê duyệt. Căn cứ chuyển mục đích sử dụng đất đối
với cá nhân quy định t ại kho ản 5 Điều này là quy ho ạch s ử dụng đất c ấp huyện
hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu được phê duyệt theo quy định của
pháp luật về quy hoạch đô thị.
2. Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng
đất quy định tại khoản 1 Điều này mà người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá thực hiện như sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 59]]
60 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

a) Người xin giao đất làm đơn xin giao đất theo M ẫu số 02a, ng ười xin thuê
đất làm đơn xin thuê đất theo Mẫu số 02b, người xin chuyển mục đích sử dụng đất
làm đơn xin chuy ển mục đích sử dụng đất theo M ẫu số 02c t ại Phụ lục ban hành
kèm theo Ngh ị định này n ộp cho c ơ quan ti ếp nhận hồ sơ và tr ả kết quả quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 12 Nghị định này;
b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai giao Văn phòng đăng ký đất đai cung
cấp thông tin v ề cơ sở dữ liệu đất đai, lập trích l ục bản đồ địa chính th ửa đất đối
với trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ; hướng dẫn người nộp hồ sơ bổ sung trích
đo địa chính th ửa đất đối với thửa đất tại nơi chưa có b ản đồ địa chính theo quy
định hoặc làm l ại hồ sơ hoặc bổ sung h ồ sơ và n ộp lại cho c ơ quan có ch ức năng
quản lý đất đai đối với trường hợp hồ sơ không đầy đủ, không hợp lệ; rà soát, kiểm
tra hồ sơ; kiểm tra thực địa;
c) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoàn thiện hồ sơ trình Ủy ban nhân dân
cấp có th ẩm quyền ban hành quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho ph ép chuyển
mục đích s ử dụng đất. H ồ sơ gồm: các gi ấy t ờ quy định t ại điểm a kho ản này;
trích lục bản đồ địa chính th ửa đất hoặc trích đo địa chính th ửa đất, tờ trình theo
Mẫu số 03 t ại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này kèm theo d ự thảo quyết
định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo Mẫu số 04a,
Mẫu số 04b, Mẫu số 04c tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này có nội dung
về giá đất để tính ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp và trách nhi ệm của cơ
quan thuế trong việc hướng dẫn người sử dụng đất nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất theo quy định của pháp luật về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất;
d) Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền xem xét ban hành quy ết định giao đất,
cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất;
đ) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai chuyển thông tin địa chính th ửa đất
theo Mẫu số 04h tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ quan thuế;
e) Cơ quan thuế xác định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp theo quy định,
ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất gửi cho người sử dụng đất;
g) Ng ười s ử d ụng đất n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất theo quy định c ủa
pháp luật về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất;
h) Cơ quan thu ế xác nh ận hoàn thành vi ệc nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
và gửi thông báo kết quả cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 61

i) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai trình cấp có thẩm quyền ký cấp Giấy
chứng nhận và thực hiện các công việc quy định tại khoản 4 Điều 228 Luật Đất đai;
trường hợp ký hợp đồng thuê đất thì thực hiện theo Mẫu số 05a tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này, việc bàn giao đất trên thực địa thực hiện theo Mẫu số 06 tại
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;
k) Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai có
trách nhiệm cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính.
3. Trình t ự, thủ tục giao đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất quy định
tại khoản 1 Điều này mà thuộc trường hợp giao đất không thu tiền sử dụng đất thực
hiện như sau:
a) Người xin giao đất làm đơn xin giao đất theo Mẫu số 02a, người xin chuyển
mục đích sử dụng đất làm đơn xin chuyển mục đích sử dụng đất theo Mẫu số 02c
quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này nộp cho cơ quan tiếp nhận
hồ sơ và trả kết quả quy định tại điểm a khoản 1 Điều 12 Nghị định này;
b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai giao Văn phòng đăng ký đất đai cung
cấp thông tin v ề cơ sở dữ liệu đất đai, lập trích l ục bản đồ địa chính th ửa đất đối
với trường hợp hồ sơ đầy đủ và hợp lệ; hướng dẫn người nộp hồ sơ bổ sung trích
đo địa chính th ửa đất đối với thửa đất tại nơi chưa có b ản đồ địa chính theo quy
định hoặc làm l ại hồ sơ hoặc bổ sung h ồ sơ và n ộp lại cho c ơ quan có ch ức năng
quản lý đất đai đối với trường hợp hồ sơ không đầy đủ, không hợp lệ; rà soát, kiểm
tra hồ sơ; kiểm tra thực địa;
c) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai hoàn thi ện hồ sơ trình Ủy ban nhân
dân cấp có th ẩm quyền ban hành quy ết định giao đất, cho phép chuy ển mục đích
sử dụng đất. Hồ sơ gồm: các gi ấy tờ quy định tại điểm a kho ản này; trích l ục bản
đồ địa chính thửa đất hoặc trích đo địa chính thửa đất, tờ trình theo M ẫu số 03 tại
Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này kèm theo d ự thảo quyết định giao đất,
cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất theo M ẫu số 04a, M ẫu số 04c t ại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này;
d) Thực hiện quy định tại các điểm d, i và k khoản 2 Điều này.
4. Trường hợp giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất
quy định tại kho ản 1 Điều này mà ng ười s ử dụng đất phải n ộp tiền s ử dụng đất,
tiền thuê đất tính theo giá đất cụ thể thực hiện như sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 61]]
62 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

a) Thực hiện quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều này;
b) C ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai hoàn thi ện h ồ s ơ trình Ủy ban
nhân dân c ấp có th ẩm quy ền ban hành quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho
phép chuy ển mục đích s ử dụng đất. Hồ sơ gồm: các gi ấy tờ quy định tại điểm a
khoản này; trích l ục bản đồ địa chính th ửa đất hoặc trích đo địa chính th ửa đất,
tờ trình theo M ẫu số 03 t ại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này kèm theo
dự th ảo quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử dụng
đất theo M ẫu s ố 04a, M ẫu s ố 04b, M ẫu s ố 04c t ại Ph ụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này;
c) Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền xem xét ban hành quy ết định giao đất,
cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất và g ửi cho c ơ quan có ch ức
năng quản lý đất đai để tổ chức việc xác định giá đất cụ thể;
d) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai tổ chức việc xác định giá đất cụ thể,
trình cơ quan có thẩm quyền ban hành quyết định phê duyệt giá đất cụ thể theo quy
định của pháp lu ật về giá đất có n ội dung v ề trách nhi ệm của cơ quan thu ế trong
việc hướng dẫn người sử dụng đất nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định
của pháp luật về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất;
đ) Cơ quan có thẩm quyền xem xét ban hành quyết định phê duyệt giá đất cụ thể;
e) Thực hiện quy định tại các điểm e, g, h, i và k khoản 2 Điều này.
5. Trình tự, thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại khoản 5 Điều 116
Luật Đất đai đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân xin chuyển mục đích sử dụng
đất nông nghi ệp trong khu dân c ư, đất nông nghi ệp trong cùng th ửa đất có đất ở
sang đất ở, chuyển mục đích sử dụng các lo ại đất phi nông nghi ệp không ph ải là
đất ở sang đất ở được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này.
6. Thời gian thực hiện trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích
sử dụng đất quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này không quá 20 ngày.
Các cơ quan liên quan đến quá trình th ực hiện trình t ự, thủ tục giao đất, cho
thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại Điều này không được
quy định thêm thủ tục và không được thực hiện thêm bất kỳ thủ tục nào khác ngoài
thủ tục quy định tại Điều này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 63

Điều 45. Quy định về điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất
1. Vi ệc điều ch ỉnh quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển m ục
đích sử dụng đất thực hiện trong các trường hợp sau đây:
a) Khi có v ăn bản của cơ quan nhà n ước có thẩm quyền có nội dung làm thay
đổi căn cứ quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng
đất quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều 116 Luật Đất đai;
b) Trường hợp có sai sót v ề ranh giới, vị trí, diện tích, mục đích sử dụng giữa
bản đồ quy ho ạch, bản đồ địa chính, quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất và số liệu bàn giao đất trên thực địa.
2. Trình t ự, th ủ t ục điều ch ỉnh quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển m ục đích s ử d ụng đất đối v ới tr ường h ợp quy định t ại điểm a kho ản 1
Điều này th ực hiện như quy định về trình t ự, thủ tục giao đất, cho thuê đất, cho
phép chuy ển mục đích s ử dụng đất, trong đó việc làm đơn xin điều chỉnh quy ết
định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất th ực hi ện
theo M ẫu s ố 02d t ại Ph ụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này, vi ệc ban hành
quyết định điều ch ỉnh quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển m ục
đích sử dụng đất thực hiện theo M ẫu số 04d tại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị
định này.
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định thời gian thực hiện các bước công việc cụ
thể theo nguyên t ắc giảm ít nhất một nửa thời gian thực hiện thủ tục giao đất, cho
thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất.
3. Trình t ự, th ủ t ục điều ch ỉnh quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều
này thực hiện như sau:
a) Người sử dụng đất có văn bản đề nghị sửa chữa thông tin sai sót trong quyết
định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo Mẫu số 02d
tại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này nộp cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ và
trả kết quả quy định tại điểm a khoản 1 Điều 12 Nghị định này;
b) Trường hợp sai sót trong quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển
mục đích sử dụng đất không làm thay đổi tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đã nộp thì
cơ quan có chức năng quản lý đất đai rà soát, kiểm tra hồ sơ; kiểm tra thực địa.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 63]]
64 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

Cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoàn thiện hồ sơ trình Ủy ban nhân dân
cấp có th ẩm quy ền ban hành quy ết định điều ch ỉnh quy ết định giao đất, cho
thuê đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất. H ồ s ơ g ồm: gi ấy t ờ quy
định t ại điểm a kho ản này; t ờ trình theo M ẫu s ố 03 t ại Ph ụ lục ban hành kèm
theo Ngh ị định này kèm theo d ự th ảo quy ết định điều ch ỉnh quy ết định giao
đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích s ử dụng đất theo M ẫu s ố 04d t ại
Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này.
Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền xem xét ban hành quy ết định điều chỉnh
quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
Cơ quan có ch ức năng qu ản lý đất đai trình c ấp có th ẩm quyền ký c ấp Giấy
chứng nh ận, tr ường h ợp điều ch ỉnh h ợp đồng thuê đất thì th ực hi ện theo M ẫu
số 05b t ại Ph ụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này.
Văn phòng đăng ký đất đai ho ặc Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai có
trách nhiệm cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính;
c) Trường hợp sai sót trong quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển
mục đích sử dụng đất làm thay đổi tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đã nộp mà tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất xác định lại theo giá đất trong b ảng giá đất thì c ơ quan có
chức năng quản lý đất đai rà soát, kiểm tra hồ sơ; kiểm tra thực địa.
Cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoàn thiện hồ sơ trình Ủy ban nhân dân
cấp có thẩm quyền ban hành quy ết định điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê
đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất. H ồ s ơ g ồm: gi ấy t ờ quy định t ại
điểm a kho ản này; t ờ trình theo M ẫu số 03 t ại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị
định này kèm theo d ự thảo quy ết định điều ch ỉnh quy ết định giao đất, cho thuê
đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất theo M ẫu s ố 04d t ại Ph ụ l ục ban
hành kèm theo Ngh ị định này có n ội dung v ề trách nhi ệm của cơ quan có th ẩm
quyền trong vi ệc hướng dẫn người sử dụng đất nộp bổ sung ho ặc được hoàn tr ả
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền xem xét ban hành quy ết định điều chỉnh
quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
Cơ quan có chức năng quản lý đất đai chuyển thông tin địa chính thửa đất theo
Mẫu số 04h tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ quan thuế.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 65

Cơ quan thu ế xác định ti ền s ử dụng đất, ti ền thuê đất phải nộp bổ sung theo
quy định, ban hành thông báo n ộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất bổ sung g ửi cho
người sử dụng đất. Cơ quan có thẩm quyền xác định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
được hoàn trả theo quy định và thông báo cho người sử dụng đất.
Người sử dụng đất nộp bổ sung hoặc được hoàn trả tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất đã nộp theo pháp lu ật về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và theo pháp lu ật v ề
quản lý thuế.
Cơ quan thuế gửi văn bản thông báo người sử dụng đất đã hoàn thành việc nộp
bổ sung ho ặc cơ quan có th ẩm quyền g ửi v ăn b ản thông báo đã hoàn tr ả tiền s ử
dụng đất, tiền thuê đất cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai theo pháp luật về
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và theo pháp luật về quản lý thuế.
Cơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai trình c ấp có th ẩm quy ền ký c ấp
Giấy ch ứng nh ận, tr ường h ợp điều ch ỉnh h ợp đồng thuê đất thì th ực hi ện
theo M ẫu số 05b tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.
Văn phòng đăng ký đất đai ho ặc Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai có
trách nhiệm cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính;
d) Trường hợp sai sót trong quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển
mục đích sử dụng đất làm thay đổi tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đã nộp mà tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất xác định lại theo giá đất cụ thể thì c ơ quan có ch ức năng
quản lý đất đai rà soát, kiểm tra hồ sơ; kiểm tra thực địa.
Cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoàn thiện hồ sơ trình Ủy ban nhân dân
cấp có th ẩm quyền ban hành quy ết định điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê
đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. Hồ sơ gồm: giấy tờ quy định tại điểm a
khoản này; t ờ trình theo M ẫu số 03 t ại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này
kèm theo dự thảo quyết định điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích s ử dụng đất theo M ẫu s ố 04d t ại Ph ụ lục ban hành kèm theo
Nghị định này.
Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền xem xét ban hành quy ết định điều chỉnh
quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất gửi cơ
quan có chức năng quản lý đất đai để tổ chức việc xác định giá đất cụ thể.
Cơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai t ổ ch ức vi ệc xác định giá đất c ụ th ể,
trình c ơ quan có th ẩm quy ền ban hành quy ết định phê duy ệt giá đất cụ thể theo

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 65]]
66 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

quy định của pháp luật về giá đất có nội dung về trách nhiệm của cơ quan có thẩm
quyền trong vi ệc h ướng d ẫn ng ười s ử d ụng đất n ộp b ổ sung ho ặc được hoàn tr ả
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; chuyển thông tin địa chính thửa đất theo Mẫu số 04h
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ quan thuế;
Cơ quan thu ế xác định tiền s ử dụng đất, ti ền thuê đất phải nộp bổ sung theo
quy định, ban hành thông báo n ộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất bổ sung g ửi cho
người sử dụng đất. Cơ quan có thẩm quyền xác định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
được hoàn trả theo quy định và thông báo cho người sử dụng đất.
Người sử dụng đất nộp bổ sung hoặc được hoàn trả tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất đã nộp theo pháp lu ật về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và theo pháp lu ật v ề
quản lý thuế.
Cơ quan thuế gửi văn bản thông báo người sử dụng đất đã hoàn thành việc nộp
bổ sung ho ặc cơ quan có th ẩm quyền g ửi v ăn b ản thông báo đã hoàn tr ả tiền s ử
dụng đất, tiền thuê đất cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai theo pháp luật về
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và theo pháp luật về quản lý thuế.
Cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình cấp có thẩm quyền ký cấp Giấy chứng
nhận, trường hợp điều chỉnh hợp đồng thuê đất thì th ực hiện theo M ẫu số 05b tại
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.
Văn phòng đăng ký đất đai ho ặc Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai có
trách nhiệm cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính;
đ) Th ời gian th ực hi ện trình t ự, th ủ tục điều ch ỉnh quy ết định giao đất, cho
thuê đất, cho phép chuy ển mục đích s ử dụng đất quy định t ại kho ản này không
quá 20 ngày.
Các c ơ quan liên quan đến quá trình th ực hi ện trình t ự, th ủ t ục điều ch ỉnh
quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất quy định
tại Điều này không được quy định thêm thủ tục và không được thực hiện thêm bất
kỳ thủ tục nào khác ngoài thủ tục quy định tại khoản này.
Điều 46. Tiêu chí, điều kiện chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất
rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản xuất sang mục đích khác
1. Tiêu chí, điều ki ện chuyển mục đích sử d ụng t ừ 02 ha tr ở lên đối v ới đất
trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản xuất sang mục đích
khác bao gồm:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 67

a) Có phương án trồng rừng thay thế hoặc văn bản hoàn thành trách nhiệm nộp
tiền trồng rừng thay thế theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp;
b) Có phương án sử dụng tầng đất mặt theo quy định của pháp luật về trồng trọt;
c) Có đánh giá sơ bộ tác động môi tr ường hoặc đánh giá tác động môi tr ường
theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ vào tình hình th ực tế của địa phương để
quy định tiêu chí, điều kiện cụ thể việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất
rừng phòng h ộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản xuất sang m ục đích khác để bảo
đảm sử dụng đất tiết kiệm, hiệu quả đáp ứng với yêu c ầu bảo đảm an ninh l ương
thực và b ảo vệ môi tr ường trên địa bàn t ỉnh đối với trường hợp không thu ộc quy
định tại khoản 1 Điều này.
Điều 47. Giao đất, cho thuê đất đối với các thửa đất nhỏ hẹp, nằm xen kẹt
do Nhà nước quản lý
1. Các thửa đất nhỏ hẹp, nằm xen kẹt do Nhà nước quản lý được giao đất, cho
thuê đất theo quy định tại Điều này phải đáp ứng các tiêu chí sau:
a) Thu ộc qu ỹ đất đã thu h ồi theo quy ết định c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền, đất chưa giao, đất chưa cho thuê ho ặc đất đang giao qu ản lý quy định tại
điểm d khoản 1 và khoản 2 Điều 7 Luật Đất đai;
b) Không đủ điều kiện, diện tích tối thiểu của việc tách thửa đất theo quy định
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
c) Phù h ợp v ới quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp huy ện ho ặc quy ho ạch chung
hoặc quy ho ạch phân khu được phê duy ệt theo quy định c ủa pháp lu ật v ề quy
hoạch đô th ị ho ặc quy ho ạch chi ti ết xây d ựng đô th ị, quy ho ạch xây d ựng
điểm dân c ư nông thôn, quy ho ạch xây d ựng xã nông thôn m ới đã được c ơ
quan có th ẩm quyền phê duy ệt;
d) Không thuộc khu vực đất thực hiện các dự án, công trình đã được xác định
trong quy ho ạch, kế ho ạch s ử d ụng đất được c ơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt,
công bố công khai;
đ) Đất dự kiến giao, cho thuê không có tranh ch ấp, khiếu nại, vi phạm hoặc có
tranh chấp, khiếu nại, vi ph ạm nhưng đã có v ăn bản giải quyết theo quy định của
pháp luật.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 67]]
68 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

2. Nguyên tắc giao đất, cho thuê đất đối với các thửa đất nhỏ hẹp, nằm xen kẹt
a) Ưu tiên sử dụng các thửa đất nhỏ hẹp, nằm xen kẹt do Nhà nước quản lý vào
mục đích công cộng. Trường hợp không sử dụng được vào mục đích công cộng thì
thực hiện việc giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất cho người sử dụng đất
liền kề;
b) Trường hợp thửa đất có từ hai người sử dụng đất liền kề trở lên có nhu c ầu
sử dụng thửa đất nhỏ hẹp, nằm xen kẹt thì căn cứ vào quy hoạch, điều kiện thực tế
sử dụng đất của người sử dụng đất liền kề để cơ quan có th ẩm quyền về giao đất,
cho thuê đất quyết định;
c) Việc giao đất, cho thuê đất đối với các th ửa đất nhỏ hẹp, nằm xen k ẹt cho
người sử dụng đất liền kề được thực hiện sau khi Ủy ban nhân dân các c ấp đã tổ
chức rà soát, công bố công khai và lấy ý kiến của người dân nơi có đất;
d) Việc giao đất, cho thuê đất đối với các thửa đất nhỏ hẹp, nằm xen kẹt căn cứ
vào đơn đề nghị giao đất, cho thuê đất của người sử dụng liền kề và phải được thực
hiện công khai, minh bạch và dân chủ;
đ) Sau khi được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, ng ười s ử dụng đất li ền k ề
phải thực hiện thủ tục hợp thửa đất theo quy định;
e) Bảo đảm quyền đối với thửa đất liền kề theo quy định của pháp luật về đất
đai, pháp luật về dân sự; không phát sinh tranh chấp, khiếu kiện về đất đai.
3. Th ời h ạn s ử d ụng đất khi Nhà n ước giao đất, cho thuê đất đối v ới các
thửa đất nh ỏ h ẹp, n ằm xen k ẹt cho ng ười s ử d ụng đất li ền k ề được xác định
thống nh ất v ới th ời h ạn s ử d ụng c ủa th ửa đất mà ng ười s ử d ụng đất li ền k ề
đang s ử d ụng. Tr ường h ợp giao, cho thuê các th ửa đất nh ỏ h ẹp g ắn v ới vi ệc
chuyển m ục đích s ử d ụng c ủa th ửa đất li ền k ề với th ửa đất nh ỏ hẹp, n ằm xen
kẹt thì thời hạn sử dụng đất được xác định theo quy định tại Điều 171 và Điều 172
Luật Đất đai.
4. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định cụ thể việc rà soát, công b ố công khai,
lập danh mục các thửa đất nhỏ hẹp, nằm xen kẹt và việc giao đất, cho thuê đất đối
với các thửa đất nhỏ hẹp, nằm xen kẹt tại địa phương.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 69

Mục 2
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT,
CHUYỂN MỤC ĐÍCH SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 48. Trình t ự, th ủ t ục chuy ển m ục đích s ử d ụng đất đối v ới tr ường
hợp phải xin phép c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền mà ng ười s ử dụng đất
thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư theo pháp
luật về đầu tư
1. Người sử dụng đất nộp 01 b ộ hồ sơ đề nghị chuyển mục đích sử dụng đất
cho cơ quan ti ếp nhận hồ sơ và tr ả kết quả quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 12
Nghị định này. Hồ sơ gồm:
a) Đơn xin chuyển mục đích sử dụng đất theo Mẫu số 02c tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này;
b) Bản sao văn bản phê duyệt dự án đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương
đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư
theo quy định của pháp luật về đầu tư công, pháp luật về đầu tư; văn bản phê duyệt
kết quả lựa chọn nhà đầu tư đối với dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư
(nếu có);
c) M ột trong các gi ấy ch ứng nh ận quy định t ại kho ản 21 Điều 3, kho ản 3
Điều 256 Luật Đất đai hoặc một trong các lo ại giấy tờ quy định tại Điều 137 Luật
Đất đai ho ặc quy ết định giao đất, quy ết định cho thuê đất, quyết định cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà n ước có thẩm quyền theo quy định
của pháp luật về đất đai qua các thời kỳ.
2. Trình tự, thủ tục giải quyết chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện theo quy
định tại các khoản 2, 3, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.
Điều 49. Trình t ự, thủ tục giao đất, cho thuê đất không đấu giá quy ền sử
dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất
và trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư
thực hiện dự án có sử dụng đất
1. Tổ chức, cá nhân thu ộc đối tượng được giao đất, cho thuê đất nộp 01 bộ hồ
sơ cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả quy định tại điểm a khoản 1 Điều 12
Nghị định này. Hồ sơ gồm đơn xin giao đất theo Mẫu số 02a, đơn xin thuê đất theo
Mẫu số 02b t ại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này và m ột trong các lo ại
giấy tờ sau đây:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 69]]
70 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

a) Bản sao văn bản phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 116 Luật Đất đai;
b) Bản sao văn bản phê duyệt dự án đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương
đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư
theo quy định của pháp luật về đầu tư công, pháp luật về đầu tư; văn bản phê duyệt
kết quả lựa chọn nhà đầu tư đối với dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư
(nếu có);
c) Bản sao v ăn bản của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền chấp thuận nhà đầu
tư theo quy định của pháp luật về đầu tư đối với trường hợp quy định tại khoản 5
Điều 124 Luật Đất đai;
d) Bản sao văn bản của đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền
sử dụng đất về kết quả đấu giá quyền sử dụng đất không thành quy định tại điểm b
khoản 6 Điều 125 Luật Đất đai;
đ) Bản sao v ăn bản về kết quả thực hiện việc nhận chuyển nhượng dự án b ất
động sản theo quy định của pháp lu ật về kinh doanh b ất động sản đối với trường
hợp quy định tại khoản 7 Điều 124 Luật Đất đai;
e) B ản sao các v ăn b ản theo quy định của pháp lu ật đối v ới tr ường hợp quy
định tại điểm i khoản 1 Điều 133 Luật Đất đai mà phải thu hồi đất.
2. Trường hợp giao đất để thực hiện bồi thường bằng đất hoặc hỗ trợ tái định
cư khi Nhà n ước thu h ồi đất quy định t ại kho ản 4 Điều 119 và điểm 1 kho ản 3
Điều 124 Luật Đất đai thì thực hiện theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
Việc giao đất, cho thuê đất đối với tr ường hợp quy định tại điểm m kho ản 3
Điều 124 Lu ật Đất đai cho ng ười sử dụng đất bị thu h ồi đất sản xuất, kinh doanh
theo quy định tại Điều 78 và Điều 79 Luật Đất đai phải di dời cơ sở sản xuất, kinh
doanh thì được áp dụng đối với tất cả các loại đất mà tại thời điểm thu hồi đất còn
thời hạn sử dụng đất và người sử dụng đất có nhu cầu sử dụng đất tại vị trí khác để
tiếp tục sản xuất, kinh doanh.
3. Trình t ự, thủ tục giao đất, cho thuê đất không đấu giá quy ền s ử dụng đất,
không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng đất và giao đất,
cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng
đất thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 71

4. Việc xác định các tr ường hợp miễn tiền sử dụng đất, miễn tiền thuê đất để
thực hiện giao đất, cho thuê đất thực hiện theo quy định của pháp lu ật về tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất.
Điều 50. Trình tự, thủ tục chấp thuận chuyển mục đích sử dụng đất trồng
lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang mục đích
khác quy định tại khoản 1 Điều 122 Luật Đất đai
1. C ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai có trách nhi ệm t ổng h ợp nhu c ầu
chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng h ộ và
đất r ừng s ản xu ất để th ực hi ện d ự án đầu t ư trên địa bàn tr ước th ời điểm lập k ế
hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện, trừ các tr ường hợp quy định tại khoản 4
Điều 67 Luật Đất đai.
2. Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai có trách nhi ệm lập danh m ục dự án
phải chuyển mục đích sử dụng đất có di ện tích đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng,
đất rừng phòng h ộ, đất rừng sản xuất theo quy ho ạch trình Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh đồng thời khi trình kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.
3. Tr ước khi phê duy ệt k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện, Ủy ban
nhân dân c ấp t ỉnh trình H ội đồng nhân dân c ấp t ỉnh thông qua danh m ục d ự án
phải chuyển mục đích sử dụng đất có di ện tích đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng,
đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 51. Trình tự, thủ tục chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất quy định
tại Điều 30 Luật Đất đai
1. Người sử dụng đất nộp 01 b ộ hồ sơ đề nghị chuyển hình th ức sử dụng đất
cho cơ quan ti ếp nhận hồ sơ và tr ả kết quả quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 12
Nghị định này. Hồ sơ gồm văn bản đề nghị chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất
theo Mẫu 02đ tại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này và một trong các gi ấy
tờ sau đây:
a) M ột trong các gi ấy ch ứng nh ận quy định t ại kho ản 21 Điều 3, kho ản 3
Điều 256 Lu ật Đất đai;
b) Một trong các loại giấy tờ quy định tại Điều 137 Luật Đất đai;
c) Quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định cho phép chuy ển
mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật về đất đai qua các thời kỳ.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 71]]
72 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

2. Trình tự, thủ tục chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất mà người sử dụng
đất phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tính theo giá đất trong b ảng giá được
thực hiện theo quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g, h, i và k khoản 2 Điều 44 Nghị
định này, trong đó quyết định chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất lập theo Mẫu
số 04đ tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.
3. Trình tự, thủ tục chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất mà người sử dụng
đất không ph ải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thực hiện theo quy định tại các
điểm b, c và d kho ản 3 Điều 44 Ngh ị định này, trong đó quyết định chuyển hình
thức giao đất, cho thuê đất l ập theo M ẫu s ố 04 đ t ại Ph ụ l ục ban hành kèm theo
Nghị định này.
4. Trình tự, thủ tục chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất mà người sử dụng
đất phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tính theo giá đất cụ thể thực hiện theo
quy định tại các điểm b, c, d, đ và e khoản 4 Điều 44 Nghị định này, trong đó quyết
định chuyển hình th ức giao đất, cho thuê đất lập theo M ẫu số 04đ tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định này.
5. Thời gian thực hiện trình tự, thủ tục chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất
quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều này không quá 20 ngày.
Các c ơ quan liên quan đến quá trình th ực hi ện trình t ự, th ủ tục chuyển hình
thức giao đất, cho thuê đất quy định tại Điều này không được quy định thêm th ủ
tục và không được thực hiện thêm bất kỳ thủ tục nào khác ngoài th ủ tục quy định
tại Điều này.
Điều 52. Trình t ự, th ủ t ục giao đất, cho thuê đất do t ổ ch ức, ng ười g ốc
Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sử
dụng quy định tại Điều 180 Lu ật Đất đai, do công ty nông, lâm nghi ệp quản
lý, sử dụng quy định tại Điều 181 Luật Đất đai
1. Hồ sơ giao đất, thuê đất quy định tại Điều 180 Luật Đất đai gồm:
a) Các v ăn bản của hồ sơ xin giao đất, thuê đất không đấu giá quy ền sử dụng
đất quy định tại khoản 1 Điều 49 Nghị định này;
b) B ản sao ph ương án s ử dụng đất đã được c ơ quan, t ổ chức có th ẩm quyền
phê duyệt đối với tổ chức kinh t ế, đơn vị sự nghiệp công l ập đã được Nhà n ước
giao đất, cho thuê đất trước ngày Luật Đất đai có hiệu lực thi hành.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 73

2. Hồ sơ giao đất, thuê đất quy định tại Điều 181 Luật Đất đai gồm:
a) Các v ăn bản của hồ sơ xin giao đất, thuê đất không đấu giá quy ền sử dụng
đất quy định tại khoản 1 Điều 49 Nghị định này;
b) B ản sao ph ương án s ử d ụng đất c ủa công ty nông, lâm nghi ệp t ại địa
phương đã được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền phê duyệt;
c) B ản sao ph ương án s ử dụng đất đã được c ơ quan, t ổ chức có th ẩm quyền
phê duyệt đối với diện tích đất thu h ồi của công ty nông, lâm nghi ệp quản lý, s ử
dụng để giao đất, cho thuê đất quy định tại các điểm c, d và đ khoản 2 Điều 181
Luật Đất đai.
3. Tổ chức, cá nhân l ập 01 b ộ hồ sơ quy định tại khoản 1, kho ản 2 Điều này
cho cơ quan ti ếp nhận hồ sơ và tr ả kết quả quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 12
Nghị định này để thực hiện trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất như quy định về
trình t ự, th ủ t ục giao đất, cho thuê đất không đấu giá quy ền s ử d ụng đất t ại
Điều 228 Luật Đất đai và Điều 49 Nghị định này.

Mục 3
CÁC TRƯỜNG HỢP GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT KHÔNG ĐẤU GIÁ
QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, KHÔNG ĐẤU THẦU LỰA CHỌN
NHÀ ĐẦU TƯ THỰC HIỆN DỰ ÁN CÓ SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 53. Trình tự, thủ tục giao đất đối với cá nhân quy định tại các điểm a,
b, c, d và đ khoản 3 và khoản 6 Điều 124 Luật Đất đai
1. Hằng năm, căn cứ vào quỹ đất đã được xác định vào mục đích đất ở theo kế
hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện mà chưa giao tại địa phương thuộc trường
hợp giao đất không đấu giá quy ền sử dụng đất hoặc đấu giá quy ền sử dụng đất ở
cho cá nhân không thành do không có ng ười tham gia, Ủy ban nhân dân c ấp xã
thông báo cho cá nhân khác có nhu cầu sử dụng đất nộp hồ sơ xin giao đất ở.
2. Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày có thông báo, cá nhân thu ộc đối tượng
quy định t ại các điểm b, c và d kho ản 3 Điều 124 Lu ật Đất đai th ường trú ho ặc
công tác t ại địa bàn xã, cá nhân quy định tại điểm a kho ản 3 Điều 124 Lu ật Đất
đai th ường trú ho ặc công tác t ại địa bàn c ấp huy ện nộp đơn xin giao đất ở theo
Mẫu s ố 02a t ại Ph ụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này t ại Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi có đất.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 73]]
74 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

3. Trong thời hạn 30 ngày k ể từ ngày k ết thúc th ời hạn nộp đơn xin giao đất,
Ủy ban nhân dân c ấp xã thành l ập H ội đồng xét duy ệt giao đất không đấu giá
quyền sử dụng đất, thành phần xét duyệt gồm: Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã là Chủ tịch Hội đồng, đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
cấp xã, đại diện Hội Cựu chiến binh, Hội Nông dân, Hội Phụ nữ, Đoàn thanh niên,
công ch ức làm công tác t ư pháp, công ch ức làm công tác địa chính, ng ười đứng
đầu cộng đồng dân cư tại nơi thường trú của người có đơn xin giao đất.
4. Hội đồng xét duy ệt cá nhân đủ điều kiện giao đất không đấu giá quy ền sử
dụng đất theo quy định của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh
căn cứ vào tình hình thực tế của địa phương để ban hành điều kiện, trình tự, thủ tục
thẩm định để giao đất không đấu giá quyền sử dụng đất cho cá nhân.
5. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày xác định được cá nhân đủ điều kiện giao
đất theo quy định tại khoản 4 Điều này, Ủy ban nhân dân cấp xã lập hồ sơ theo quy
định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất.
6. Trong thời hạn 30 ngày k ể từ ngày nh ận đủ hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân
cấp huyện giao c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp huyện chủ trì, ph ối hợp
với các cơ quan, đơn vị có liên quan thẩm định hồ sơ giao đất đối với từng cá nhân.
7. Trong th ời h ạn 15 ngày k ể t ừ ngày có báo cáo k ết qu ả th ẩm định h ồ sơ,
Ủy ban nhân dân cấp xã hoàn thiện hồ sơ gửi cơ quan có chức năng quản lý đất đai
cấp huyện để trình Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban hành quy ết định giao đất cho
cá nhân đủ điều kiện.
8. Trường hợp cho thuê đất quy định tại điểm đ khoản 3 Điều 124 Luật Đất đai
thì thực hiện theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt.
Điều 54. Giao đất, cho thuê đất đối v ới tr ường h ợp quy định tại điểm p
khoản 3, khoản 5 Điều 124 Luật Đất đai và trường hợp đất đưa ra đấu giá 02 lần
không thành do không có ng ười tham gia đấu giá cho trường hợp phải lập dự
án đầu tư
1. Th ủ t ướng Chính ph ủ quy ết định các tr ường h ợp Nhà n ước giao đất, cho
thuê đất không đấu giá quy ền s ử d ụng đất, không đấu th ầu l ựa ch ọn nhà đầu t ư
thực hiện dự án có sử dụng đất quy định tại điểm p khoản 3 Điều 124 Luật Đất đai
do B ộ Tài nguyên và Môi tr ường trình trên c ơ s ở đề xu ất c ủa Ch ủ t ịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh khi đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 75

a) Thuộc dự án sử dụng đất vào mục đích công cộng quy định tại điểm e khoản 3
Điều 9 Luật Đất đai có mục đích kinh doanh mà không thu ộc các trường hợp quy
định tại các khoản 1, 2 và 5 Điều 124 Luật Đất đai;
b) Thu ộc d ự án đã được Qu ốc h ội, Th ủ t ướng Chính ph ủ ch ấp thu ận, quy ết
định chủ trương đầu tư theo quy định của pháp lu ật thuộc trường hợp thu h ồi đất
quy định tại khoản 31 Điều 79 Luật Đất đai mà không thu ộc trường hợp lựa chọn
nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đấu thầu và không
phụ thuộc vào nguồn vốn đầu tư;
c) Thuộc trường hợp khác không quy định tại Điều 125 và Điều 126 Luật Đất đai.
2. Nhà đầu tư thuộc trường hợp quy định tại kho ản 5 Điều 124 Lu ật Đất đai
được giao đất, cho thuê đất không đấu giá quy ền s ử dụng đất trong tr ường hợp
sau đây:
a) Có dự án đầu tư được chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về
đầu tư, pháp luật về đấu thầu, pháp luật quản lý ngành, lĩnh vực;
b) Có dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật có liên
quan mà không ph ải th ực hi ện th ủ t ục ch ấp thu ận nhà đầu t ư theo quy định t ại
điểm a khoản này.
3. Tr ường h ợp đất đưa ra đấu giá quy ền s ử d ụng đất 02 l ần không thành do
không có người tham gia đấu giá thì việc giao đất, cho thuê đất thực hiện theo quy
định sau đây:
a) Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền giao đất, cho thuê đất đăng công khai
trên cổng thông tin đấu giá quy ền s ử dụng đất quốc gia được tích h ợp vào trang
thông tin điện t ử chuyên ngành v ề đấu giá tài s ản do B ộ T ư pháp qu ản lý, c ổng
hoặc trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, cấp huyện nơi có đất
trong thời hạn 30 ngày; niêm y ết công khai t ại trụ sở Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi
có đất;
b) Khi h ết thời hạn nêu t ại điểm a kho ản này mà có nhà đầu tư đề xuất dự án
đầu t ư theo quy định tại khoản 2 Điều này thì c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền
thực hiện thủ tục giao đất, cho thuê đất theo quy định;
c) Khi hết thời hạn nêu tại điểm a khoản này mà có từ 02 nhà đầu tư trở lên đề
xuất dự án đầu tư thì phải tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 75]]
76 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

4. Giá đất để tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất là giá khởi điểm để đấu giá
quyền sử dụng đất, có hi ệu lực trong th ời hạn 12 tháng k ể từ ngày đấu giá không
thành; trường hợp quá 12 tháng nhưng chưa giao đất, cho thuê đất thì phải xác định
lại giá khởi điểm và tổ chức đấu giá lại theo quy định.
5. Trình t ự, th ủ t ục giao đất, cho thuê đất th ực hi ện theo quy định t ại các
khoản 2, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.

Mục 4
ĐẤU GIÁ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 55. Đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử
dụng đất, cho thuê đất
1. Tổ chức tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải có đủ các điều kiện sau đây:
a) Bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 125 Luật Đất đai;
b) Nhóm công ty là t ập đoàn kinh t ế hoặc công ty m ẹ, công ty con theo quy
định c ủa pháp lu ật v ề doanh nghi ệp khi tham gia đấu giá m ột th ửa đất, khu đất
hoặc một dự án gồm một hoặc nhiều thửa đất thì phải thỏa thuận để cử một công ty
thuộc nhóm công ty tham gia đấu giá quyền sử dụng đất;
c) Phải nộp tiền đặt trước bằng 20% tổng giá trị thửa đất, khu đất tính theo giá
khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất;
d) Không thuộc đối tượng bị cấm tham gia đấu giá theo quy định của pháp luật;
đ) Đáp ứng điều ki ện quy định c ủa pháp lu ật v ề nhà ở và pháp lu ật v ề kinh
doanh bất động sản đối với trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự
án nhà ở, dự án kinh doanh bất động sản khác.
2. Điều kiện cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất
a) Bảo đảm các quy định tại khoản 4 Điều 125 Luật Đất đai;
b) Trường hợp cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án
đầu tư thì ph ải cam k ết thành l ập tổ chức kinh t ế bảo đảm các điều kiện quy định
tại khoản 1 Điều này. Vi ệc thành l ập tổ chức kinh t ế thực hiện theo quy định của
pháp luật về đầu tư, pháp luật về doanh nghiệp, pháp luật về đấu thầu và pháp luật
khác có liên quan.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 77

3. Lập phương án đấu giá quyền sử dụng đất
Phương án đấu giá quyền sử dụng đất bao gồm những nội dung chính sau đây:
a) Vị trí, di ện tích, lo ại đất, tài s ản gắn liền với các th ửa đất, khu đất đấu giá
(nếu có);
b) Hình thức giao đất, cho thuê đất, thời hạn sử dụng của các thửa đất, khu đất
khi đấu giá quyền sử dụng đất;
c) Dự kiến thời gian tổ chức thực hiện đấu giá;
d) Đối tượng và điều kiện được tham gia đấu giá;
đ) Chi phí tổ chức thực hiện việc đấu giá;
e) Dự kiến giá kh ởi điểm, khoản tiền đặt trước phải nộp khi tham gia đấu giá
và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật;
g) Các n ội dung khác do c ơ quan có th ẩm quyền quyết định phù h ợp với quy
định của pháp luật và tình hình thực tế của địa phương.
4. Thẩm định, phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất
a) Trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất thuộc thẩm quyền giao đất, cho thuê
đất của Ủy ban nhân dân c ấp huyện thì c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp
huyện ki ểm tra, hoàn thi ện h ồ s ơ trình Ủy ban nhân dân c ấp huy ện phê duy ệt
phương án đấu giá quyền sử dụng đất;
b) Trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất thuộc thẩm quyền giao đất, cho thuê
đất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh
kiểm tra, hoàn thi ện h ồ sơ trình Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh phê duy ệt ph ương án
đấu giá quyền sử dụng đất.
5. Xác định giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất
a) Đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất có trách
nhiệm chuẩn bị hồ sơ của các th ửa đất, khu đất đấu giá. H ồ sơ gồm: thông tin v ề
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch xây dựng chi tiết liên quan đến thửa
đất đấu giá đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duy ệt; trích l ục bản đồ
địa chính ho ặc m ảnh trích đo b ản đồ địa chính th ửa đất ho ặc trích đo địa chính
thửa đất đấu giá trong trường hợp chưa có bản đồ địa chính;
b) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai tổ chức xác định giá khởi điểm theo
quy định của pháp luật.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 77]]
78 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

6. Quyết định đấu giá quyền sử dụng đất
a) Cơ quan được giao nhi ệm vụ đấu giá quy ền sử dụng đất lập hồ sơ đấu giá
gửi cơ quan có chức năng quản lý đất đai, hồ sơ gồm: phương án đấu giá quyền sử
dụng đất đã được phê duyệt; văn bản phê duyệt giá khởi điểm của khu đất, thửa đất
đấu giá theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 229 Luật Đất đai; dự thảo tờ trình,
quyết định đấu giá quyền sử dụng đất;
b) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai kiểm tra, hoàn thi ện hồ sơ trình Ủy
ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất
quy định tại khoản 4 Điều này để ban hành quyết định đấu giá quyền sử dụng đất.
7. Việc lựa chọn đơn vị, tổ chức thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất
thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu thầu. Trình tự thực hiện cuộc bán đấu
giá quyền sử dụng đất thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 229 Lu ật Đất đai
và Luật Đấu giá tài sản.
8. Việc công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy
định tại khoản 3 Điều 229 Luật Đất đai.
9. Nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất sau khi có quy ết định công nhận kết quả
trúng đấu giá quyền sử dụng đất
a) Trong th ời h ạn không quá 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận được quy ết
định công nhận kết quả trúng đấu giá của Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền, cơ
quan thuế gửi thông báo n ộp tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất bằng văn bản cho
người đã trúng đấu giá theo quy định của pháp luật về quản lý thuế;
b) Người trúng đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm nộp tiền sử dụng đất
theo thông báo của cơ quan thuế;
c) Kể từ thời điểm công b ố kết quả trúng đấu giá thì kho ản tiền đặt trước và
tiền lãi (nếu có) được chuyển thành tiền đặt cọc để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ tài
chính của người sử dụng đất.
Trường hợp người trúng đấu giá không n ộp tiền hoặc không nộp đủ tiền trúng
đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định tại điểm b khoản này thì sau 120 ngày k ể
từ ngày phê duy ệt kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất, cơ quan thuế có trách
nhiệm thông báo đến cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai trình Ủy ban nhân dân
cấp có th ẩm quyền hủy quyết định công nh ận kết quả trúng đấu giá, ng ười trúng

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 79

đấu giá không được nhận lại tiền đặt cọc. Đối với trường hợp người trúng đấu giá
đã nộp nhiều hơn khoản tiền đặt cọc thì được Nhà nước hoàn trả số tiền chênh lệch
nhiều hơn so với số tiền đặt cọc theo quy định;
d) Cơ quan thu ế thông báo cho c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai về việc
người trúng đấu giá đã hoàn thành việc nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
10. Sau khi đã nhận được thông báo của cơ quan thuế về việc người trúng đấu giá
đã hoàn thành việc nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, cơ quan có chức năng quản lý
đất đai thực hiện các công việc quy định tại khoản 5 Điều 229 Luật Đất đai.
11. Trường hợp cá nhân tham gia đấu giá quy ền sử dụng đất để thực hiện dự
án đầu tư thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện việc giao đất, cho thuê đất
cho tổ chức kinh t ế do cá nhân là ng ười trúng đấu giá quyền sử dụng đất đăng ký
thành lập theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.
Khi hết thời hạn nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định tại khoản 9
Điều này mà cá nhân là ng ười trúng đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án
đầu tư không thành lập tổ chức kinh tế theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều này
thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền
ban hành quy ết định hủy quyết định công nh ận kết quả trúng đấu giá. Vi ệc xử lý
khoản tiền đặt cọc thực hiện theo quy định tại điểm c khoản 9 Điều này.
Điều 56. Đấu giá quy ền s ử d ụng đất đối v ới di ện tích đất nông nghi ệp
chưa sử dụng vào mục đích công ích
1. Ủy ban nhân dân c ấp xã l ập ph ương án đấu giá quy ền s ử d ụng đất trình
Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét, quyết định.
2. Việc lập, thẩm định, phê duy ệt phương án đấu giá quy ền sử dụng đất thực
hiện theo quy định tại các kho ản 3, 4 và 5 Điều 55 Ngh ị định này. Trong đó hình
thức cho thuê đất là Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm và giá khởi
điểm được xác định theo bảng giá đất hằng năm.
3. Việc thuê đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá quy ền s ử dụng đất thực hiện
theo quy định của Luật Đấu giá tài s ản nhưng bảo đảm nguyên tắc thù lao dịch vụ
đấu giá, chi phí đấu giá tài sản không được vượt quá 10% giá trị quyền sử dụng đất
công ích cho thuê.
4. Trường hợp không l ựa chọn được tổ chức đấu giá tài s ản theo quy định tại
Điều 56 c ủa Luật Đấu giá tài s ản thì Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất
quyết định thành l ập Hội đồng đấu giá tài s ản để đấu giá quyền sử dụng đất công
ích theo quy định của Luật Đấu giá tài sản.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 79]]
80 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

5. Người trúng đấu giá ký hợp đồng thuê đất với Ủy ban nhân dân cấp xã; nộp
tiền thuê đất theo hợp đồng đã được ký kết.

Mục 5
ĐẤU THẦU LỰA CHỌN NHÀ ĐẦU TƯ
THỰC HIỆN DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÓ SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 57. Công b ố danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà
đầu tư thực hiện dự án đầu tư có s ử dụng đất được Hội đồng nhân dân c ấp
tỉnh quyết định
1. Căn cứ danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực
hiện d ự án đầu t ư có s ử dụng đất được H ội đồng nhân dân c ấp t ỉnh quy ết định
theo quy định tại khoản 1 Điều 126 Lu ật Đất đai, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thực
hiện vi ệc công b ố trong th ời h ạn 07 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày được H ội đồng
nhân dân c ấp t ỉnh quy ết định làm c ơ s ở để c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền
hoặc nhà đầu t ư lập h ồ sơ đề ngh ị chấp thu ận ch ủ tr ương đầu t ư theo quy định
của pháp lu ật về đầu tư.
Nội dung v ăn b ản quy ết định danh m ục các khu đất th ực hi ện đấu th ầu l ựa
chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất bao gồm kế hoạch, tiến độ,
cơ quan chịu trách nhiệm thực hiện và các nội dung khác có liên quan.
2. Việc công bố danh m ục được thực hiện bằng việc đăng trên c ổng thông tin
điện tử cấp tỉnh, Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia và đăng công khai trên báo đấu
thầu. Trường hợp Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia ch ưa đủ điều kiện thực hiện
thì đăng trên cổng thông tin điện tử cấp tỉnh và bằng văn bản đăng công khai trên
báo đấu thầu.
Điều 58. X ử lý tr ường hợp hủy kết quả trúng th ầu quy định tại khoản 8
Điều 126 Luật Đất đai mà nhà đầu tư trúng thầu đã ứng trước một phần kinh
phí cho công tác b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo ph ương án b ồi thường,
hỗ trợ, tái định cư đã được phê duyệt
1. Người sử dụng đất được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất tại khu đất thực
hiện dự án có sử dụng đất đã bị hủy kết quả trúng thầu có trách nhiệm hoàn trả cho
nhà đầu tư đã bị hủy kết quả trúng th ầu chi phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã
ứng trước.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 81

2. Trường hợp sử dụng vốn ngân sách nhà nước để thực hiện dự án tại khu đất
thực hiện dự án có s ử dụng đất đã bị hủy kết quả trúng thầu thì được sử dụng vốn
đầu t ư của dự án để chi tr ả cho nhà đầu tư bị hủy kết quả trúng th ầu chi phí b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư đã ứng trước.

Mục 6
SỬ DỤNG ĐẤT ĐỂ THỰC HIỆN DỰ ÁN PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI
THÔNG QUA THỎA THUẬN VỀ NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT
HOẶC ĐANG CÓ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 59. X ử lý đối v ới tr ường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án phát
triển kinh t ế - xã h ội thông qua th ỏa thu ận v ề nh ận quy ền s ử d ụng đất mà
khu vực thực hiện dự án có di ện tích đất do c ơ quan, t ổ chức của Nhà n ước
quản lý
1. Trường hợp diện tích đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý mà tách
thành dự án độc lập thì Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền quyết định việc giao
đất, cho thuê đất thực hiện dự án độc lập thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu
thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng đất theo quy định của Luật
Đất đai.
2. Tr ường h ợp di ện tích đất do c ơ quan, t ổ ch ức c ủa Nhà n ước qu ản lý mà
không tách được thành dự án độc lập, kể cả trường hợp các thửa đất không liền kề
với nhau thì thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 127 Luật Đất đai.
3. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định cụ thể điều kiện, tiêu chí, quy mô, t ỷ lệ
để tách thành dự án độc lập quy định tại khoản 1 Điều này.
4. Việc thu h ồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại khoản 2 Điều
này được thực hiện theo quy định như đối với trường hợp thu h ồi đất để sử dụng
vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng.
Điều 60. Trình t ự, thủ tục để tổ chức kinh t ế nhận chuyển nhượng, thuê
quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án
đầu tư
1. Tổ chức kinh t ế có nhu c ầu nhận chuyển nhượng, thuê quy ền sử dụng đất,
nhận góp v ốn bằng quy ền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư thì có trích l ục
vị trí khu đất mà nhà đầu t ư đề xu ất th ực hi ện d ự án và v ăn b ản đề ngh ị theo
Mẫu số 07 tại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này gửi Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi có đất.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 81]]
82 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

2. Trong th ời hạn không quá 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được văn bản
đề nghị, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh giao cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp
tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan th ẩm định, trình Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh xem xét, quyết định.
3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được chỉ đạo của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh phải có văn bản thẩm định
trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Văn bản thẩm định gồm các nội dung sau:
a) Điều ki ện v ề s ự phù h ợp v ới quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp huy ện ho ặc quy
hoạch chung ho ặc quy ho ạch phân khu ho ặc quy ho ạch xây dựng hoặc quy ho ạch
nông thôn đã được phê duyệt và công bố;
b) Việc đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm c khoản 2 Điều 122 Luật Đất đai;
c) Việc đáp ứng các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 127 Luật Đất đai;
d) Các thông tin trong h ồ sơ địa chính của thửa đất, khu đất mà nhà đầu tư đề
xuất thực hiện dự án;
đ) K ết lu ận v ề vi ệc đủ điều ki ện cho phép t ổ ch ức kinh t ế nh ận chuy ển
nhượng, thuê quy ền s ử dụng đất, nh ận góp v ốn b ằng quyền s ử d ụng đất để thực
hiện dự án đầu tư; trường hợp không đủ điều kiện thì nêu rõ lý do;
e) Đề xuất việc chấp thuận hay không chấp thuận cho nhà đầu tư nhận chuyển
nhượng, thuê quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất.
4. Trong th ời hạn không quá 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được văn bản
thẩm định do cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
xem xét và có v ăn b ản ch ấp thu ận ho ặc không ch ấp thu ận t ổ ch ức kinh t ế được
nhận chuyển nhượng, thuê quy ền sử dụng đất, nhận góp v ốn bằng quyền sử dụng
đất để thực hiện dự án g ửi tổ chức kinh t ế có v ăn bản đề nghị. Nội dung c ủa văn
bản chấp thuận phải nêu rõ quy mô, di ện tích, vị trí, thời hạn phải hoàn thành việc
thỏa thuận và các nội dung khác có liên quan.
5. Căn cứ văn bản chấp thuận của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, tổ chức kinh t ế
thực hiện việc nhận chuyển nhượng, thuê quy ền sử dụng đất, nhận góp v ốn bằng
quyền sử dụng đất để thực hiện dự án theo quy định.
Trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư thì trình tự,
thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 48 Nghị định này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 83

Điều 61. Gi ải quy ết tr ường h ợp nhà đầu t ư không th ỏa thu ận được v ới
người sử dụng đất
1. Khi h ết th ời h ạn ph ải hoàn thành vi ệc th ỏa thu ận ghi trong v ăn b ản ch ấp
thuận quy định tại khoản 4 Điều 60 Nghị định này mà nhà đầu tư chưa hoàn thành
việc th ỏa thu ận thì được xem xét gia h ạn thêm 01 l ần không quá th ời gian ph ải
hoàn thành việc thỏa thuận trong văn bản chấp thuận nếu nhà đầu tư có nhu cầu.
2. Tr ường h ợp đã h ết th ời h ạn gia h ạn quy định t ại kho ản 1 Điều này mà
chưa hoàn thành vi ệc thỏa thuận hoặc nhà đầu tư không có nhu c ầu gia hạn thì xử
lý như sau:
a) Nhà đầu tư đề nghị điều chỉnh phạm vi dự án phù hợp với diện tích đã hoàn
thành vi ệc th ỏa thu ận v ới ng ười s ử d ụng đất và d ự án đủ điều ki ện để được c ơ
quan nhà n ước có th ẩm quyền xem xét ch ấp thuận chủ trương đầu tư thì Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh quyết định cho phép thực hiện dự án;
b) Diện tích đã hoàn thành vi ệc thỏa thuận không đáp ứng điều kiện để thực
hiện dự án đầu tư thì việc thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất chấm dứt. Diện tích
đất nhà đầu tư đã hoàn thành vi ệc thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất được xử lý
theo quy định tại khoản 3 Điều này;
c) Trường h ợp th ỏa thuận nh ận quyền s ử d ụng đất để th ực hi ện d ự án thu ộc
trường hợp Nhà n ước thu h ồi đất quy định tại điểm c kho ản 1 Điều 127 Lu ật Đất
đai và thu ộc trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quy ền sử dụng đất,
không đấu th ầu l ựa chọn nhà đầu t ư th ực hi ện d ự án có s ử dụng đất thì Ủy ban
nhân dân cấp có thẩm quyền thực hiện thu hồi đất để giao đất, cho thuê đất cho nhà
đầu tư.
3. Vi ệc x ử lý di ện tích đất nhà đầu t ư đã hoàn thành vi ệc th ỏa thu ận nh ận
quyền sử dụng đất mà diện tích đã hoàn thành việc thỏa thuận không đáp ứng điều
kiện để thực hiện dự án đầu tư thực hiện như sau:
a) Trường hợp thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án không
thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất, nhà đầu tư được tiếp tục sử dụng đất trong
thời hạn còn lại hoặc được chuyển nhượng quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền
sử dụng đất;
b) Tr ường h ợp thỏa thuận nh ận quyền s ử d ụng đất để thực hiện d ự án thu ộc
trường hợp Nhà n ước thu h ồi đất quy định tại điểm c kho ản 1 Điều 127 Lu ật Đất
đai và thu ộc trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quy ền s ử dụng
đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng đất thì Ủy ban nhân

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 83]]
84 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

dân cấp có thẩm quyền thu hồi đất để đấu giá quyền sử dụng đất, để giao đất, cho
thuê đất cho nhà đầu tư trúng đấu thầu dự án có s ử dụng đất theo quy định. Diện
tích mà nhà đầu t ư đã th ỏa thu ận nh ận quy ền s ử d ụng đất được Nhà n ước b ồi
thường, hỗ trợ theo quy định;
c) Trường hợp thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất bằng hình thức thuê đất mà
không đáp ứng điều kiện để thực hiện dự án đầu tư thì hợp đồng thuê đất chấm dứt.
Việc giải quyết quyền và nghĩa vụ giữa nhà đầu tư và người sử dụng đất thực hiện
theo quy định của pháp luật về dân sự.
Điều 62. Chính sách khuyến khích việc thỏa thuận về nhận quyền sử dụng
đất để thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội
1. Tr ường h ợp th ỏa thu ận nh ận quy ền s ử d ụng đất theo quy định t ại điểm a
khoản 4 Điều 127 Lu ật Đất đai thì nhà đầu tư thực hiện đăng ký đất đai theo quy
định hoặc thực hiện đồng thời thủ tục đăng ký đất đai và thủ tục chuyển mục đích
sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư.
2. Trường hợp người đang sử dụng đất không có quy ền chuyển nhượng, cho
thuê, góp v ốn bằng quyền s ử dụng đất nhưng có tài s ản g ắn liền với đất, chi phí
đầu tư vào đất thì nhà đầu tư được phép thỏa thuận mua tài sản gắn liền với đất, chi
phí đầu tư vào đất. Nội dung h ợp đồng mua bán tài s ản g ắn liền với đất, chi phí
đầu tư vào đất phải thể hiện rõ người bán tài sản tự nguyện trả lại đất để Nhà nước
thu hồi đất và giao đất, cho người mua tài sản thuê đất. Nhà nước thực hiện thu hồi
đất của người đang sử dụng đất để giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử
dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng đất và
phải xác định giá đất theo quy định.
3. Trường hợp người đang sử dụng đất không có quy ền chuyển nhượng, cho
thuê, góp v ốn bằng quyền sử dụng đất theo quy định của pháp lu ật về đất đai và
không có tài sản gắn liền với đất, chi phí đầu tư vào đất thì Ủy ban nhân dân cấp có
thẩm quyền quyết định thu h ồi đất để giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu tư thực
hiện dự án không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư
thực hiện dự án có sử dụng đất.
Điều 63. Vi ệc áp d ụng phương pháp định giá đất đối với trường hợp quy
định tại điểm b khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai
1. Trường hợp được Nhà nước giao đất
a) Thời điểm bàn giao đất trên thực tế từ ngày 01 tháng 01 năm 2005 đến trước
ngày 27 tháng 02 n ăm 2006 thì giá đất để tính ti ền sử dụng đất áp d ụng bảng giá

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 85

đất do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành có hi ệu lực thi hành t ại thời điểm bàn
giao đất trên thực tế;
b) Thời điểm bàn giao đất trên thực tế từ ngày 27 tháng 02 năm 2006 đến trước
ngày 01 tháng 7 năm 2014 mà thuộc trường hợp phải xác định giá đất cụ thể thì giá
đất để tính ti ền sử dụng đất được tính b ằng bảng giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh ban hành có hi ệu lực thi hành t ại thời điểm bàn giao đất trên thực tế nhân với
hệ số điều chỉnh giá đất tại thời điểm bàn giao đất trên thực tế;
c) Th ời điểm bàn giao đất trên th ực t ế t ừ ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 đến
ngày 31 tháng 12 năm 2014 mà thuộc trường hợp áp dụng phương pháp hệ số điều
chỉnh giá đất thì giá đất để tính ti ền sử dụng đất được tính b ằng bảng giá đất do
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh ban hành có hi ệu l ực thi hành t ại th ời điểm bàn giao
đất trên th ực tế nhân v ới hệ số điều chỉnh giá đất tại thời điểm bàn giao đất trên
thực tế;
d) Thời điểm bàn giao đất trên thực tế từ ngày 01 tháng 01 năm 2015 đến trước
ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành mà theo quy định tại thời điểm bàn giao
đất trên th ực tế thuộc trường hợp áp d ụng phương pháp h ệ số điều chỉnh giá đất
khi xác định giá đất cụ thể thì áp dụng bảng giá đất tại thời điểm bàn giao đất trên
thực tế nhân v ới hệ số điều chỉnh giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành
hằng năm có hiệu lực tại thời điểm bàn giao đất trên thực tế;
đ) Thời điểm bàn giao đất trên thực tế từ ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 đến trước
ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành mà theo quy định tại thời điểm bàn giao
đất trên th ực t ế ph ải xác định giá đất c ụ th ể mà không thu ộc đối t ượng áp d ụng
phương pháp h ệ số điều chỉnh giá đất thì áp d ụng các ph ương pháp quy định tại
các điểm a, b, c kho ản 5 và các điểm a, b, c kho ản 6 Điều 158 Luật Đất đai được
quy định chi tiết tại Nghị định quy định về giá đất.
2. Trường hợp được Nhà nước cho thuê đất
a) Thời điểm bàn giao đất trên thực tế từ ngày 01 tháng 01 năm 2005 đến trước
ngày 01 tháng 10 n ăm 2009 thì giá đất để tính ti ền thuê đất áp d ụng bảng giá đất
do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành có hi ệu lực thi hành t ại thời điểm bàn giao
đất trên thực tế;
b) Thời điểm bàn giao đất trên thực tế từ ngày 01 tháng 10 năm 2009 đến trước
ngày 01 tháng 7 năm 2014 mà thuộc trường hợp phải xác định giá đất cụ thể thì giá

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 85]]
86 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

đất để tính ti ền thuê đất áp d ụng b ảng giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh ban
hành có hi ệu l ực thi hành t ại th ời điểm bàn giao đất trên th ực t ế nhân v ới h ệ s ố
điều chỉnh giá đất tại thời điểm bàn giao đất trên thực tế;
c) Th ời điểm bàn giao đất trên th ực t ế t ừ ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 đến
ngày 31 tháng 12 n ăm 2014 đối với trường hợp cho thuê đất trả tiền thuê đất một
lần cho c ả th ời gian thuê mà theo quy định t ại th ời điểm bàn giao th ực t ế thuộc
trường hợp áp dụng phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất khi xác định giá đất cụ
thể hoặc trường hợp cho thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm thì giá đất để tính tiền
thuê đất áp d ụng bảng giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành có hi ệu lực
thi hành tại thời điểm bàn giao đất trên thực tế nhân với hệ số điều chỉnh giá đất tại
thời điểm bàn giao đất trên thực tế;
d) Thời điểm bàn giao đất trên thực tế từ ngày 01 tháng 01 năm 2015 đến trước
ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành đối với trường hợp cho thuê đất trả tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê mà theo quy định tại thời điểm bàn giao thực
tế thuộc trường hợp áp dụng phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất khi xác định giá
đất c ụ th ể ho ặc tr ường h ợp cho thuê đất tr ả ti ền thuê đất hàng n ăm thì áp d ụng
bảng giá đất tại thời điểm bàn giao đất trên th ực tế nhân v ới hệ số điều chỉnh giá
đất do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành hằng năm có hiệu lực tại thời điểm bàn
giao đất trên thực tế;
đ) Thời điểm bàn giao đất trên thực tế từ ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 đến trước
ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành mà theo quy định tại thời điểm bàn giao
đất trên th ực t ế ph ải xác định giá đất c ụ th ể mà không thu ộc đối t ượng áp d ụng
phương pháp h ệ số điều chỉnh giá đất thì áp d ụng các ph ương pháp quy định tại
các điểm a, b, c kho ản 5 và các điểm a, b, c kho ản 6 Điều 158 Luật Đất đai được
quy định chi tiết tại Nghị định quy định về giá đất;
3. Việc xác định hệ số điều chỉnh giá đất tại điểm b, điểm c khoản 1 và điểm b,
điểm c khoản 2 Điều này thực hiện theo quy định tại Nghị định quy định về giá đất.
4. Tr ường h ợp thu ộc đối t ượng được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất thông
qua hình thức được cơ quan có th ẩm quyền quyết định cho phép chuyển mục đích
sử dụng đất mà phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì thời điểm xác định giá
đất để tính ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất là th ời điểm cơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền ban hành quy ết định. Việc xác định giá đất đối với từng trường hợp cụ thể
tương ứng với các tr ường hợp giao đất, cho thuê đất cùng th ời điểm quy định tại
các khoản 1, 2 và 3 Điều này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 87

Chương VII
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG ĐẤT

Mục 1
THỜI HẠN SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 64. Trình tự, thủ tục gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất
1. Trong th ời hạn theo quy định tại khoản 3 Điều 172 Lu ật Đất đai, người sử
dụng đất có nhu cầu gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất thì nộp 01 bộ
hồ sơ xin gia h ạn sử dụng đất tại cơ quan ti ếp nhận hồ sơ và trả kết quả quy định
tại khoản 1 Điều 12 Ngh ị định này. H ồ sơ bao g ồm đơn xin gia h ạn sử dụng đất
theo M ẫu s ố 08 t ại Ph ụ l ục ban hành kèm theo Ngh ị định này và m ột trong các
giấy tờ sau:
a) M ột trong các gi ấy ch ứng nh ận quy định t ại kho ản 21 Điều 3, kho ản 3
Điều 256 Lu ật Đất đai;
b) Quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định cho phép chuy ển
mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật về đất đai qua các thời kỳ;
c) Văn bản của cơ quan có th ẩm quyền cho phép gia h ạn thời hạn hoạt động
của dự án đầu tư hoặc thể hiện thời hạn hoạt động của dự án đầu tư theo quy định
của pháp luật về đầu tư đối với trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư.
2. Trình tự, thủ tục gia hạn sử dụng đất thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4
và 6 Điều 44 Nghị định này. Nội dung của quyết định gia hạn sử dụng đất theo Mẫu
số 04e t ại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này. Tr ường hợp người sử dụng
đất không yêu c ầu cấp mới Giấy chứng nhận thì V ăn phòng đăng ký đất đai hoặc
Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai th ực hi ện xác nh ận thay đổi th ời h ạn s ử
dụng đất trên gi ấy chứng nhận đã cấp, chuyển cho c ơ quan ti ếp nhận hồ sơ và trả
kết quả quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 12 Ngh ị định này để trả cho ng ười sử
dụng đất.
Điều 65. Trình t ự, thủ tục xác nhận tiếp tục sử dụng đất nông nghiệp của
cá nhân khi hết thời hạn sử dụng đất
Người s ử d ụng đất nông nghi ệp quy định t ại điểm a kho ản 1 Điều 172 và
khoản 1 Điều 174 Lu ật Đất đai có nhu c ầu xác nh ận lại thời hạn sử dụng đất trên
giấy chứng nhận đã cấp thì thực hiện theo trình tự, thủ tục như sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 87]]
88 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

1. Người sử dụng đất nộp văn bản đề nghị xác nh ận lại thời hạn sử dụng đất
theo Mẫu số 09 tại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này và gi ấy chứng nhận
đã c ấp t ại c ơ quan ti ếp nh ận h ồ s ơ và tr ả k ết qu ả quy định t ại kho ản 1 Điều 12
Nghị định này.
Trường hợp người sử dụng đất nộp tại Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất thì
Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất
đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.
2. Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai kiểm
tra hồ sơ; xác nh ận thời hạn được tiếp tục sử dụng đất theo th ời hạn quy định tại
khoản 1 Điều 172 Lu ật Đất đai vào gi ấy ch ứng nh ận đã c ấp ho ặc c ấp mới Gi ấy
chứng nhận nếu người sử dụng đất có nhu cầu; cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất
đai, hồ sơ địa chính; trao giấy chứng nhận cho người sử dụng đất hoặc chuyển cho
Ủy ban nhân dân cấp xã để trả cho người sử dụng đất.
3. Thời hạn thực hiện thủ tục quy định tại Điều này do Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh quyết định nhưng không quá 07 ngày làm việc.
Điều 66. Trình t ự, th ủ t ục điều ch ỉnh th ời h ạn s ử d ụng đất c ủa d ự án
đầu tư
1. Ng ười s ử d ụng đất có nhu c ầu điều ch ỉnh th ời h ạn s ử d ụng đất đối v ới
trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 175 Lu ật Đất đai nộp 01 b ộ hồ sơ đề nghị
điều chỉnh thời hạn sử dụng đất tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 12 Nghị định này. Hồ sơ gồm: văn bản đề nghị điều chỉnh
thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư theo M ẫu số 10 t ại Phụ lục ban hành kèm
theo Nghị định này, v ăn b ản của c ơ quan có th ẩm quyền cho phép thay đổi thời
hạn hoạt động của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư và một trong
các giấy tờ sau đây:
a) Một trong các giấy chứng nhận quy định tại khoản 21 Điều 3, khoản 3 Điều 256
Luật Đất đai;
b) Quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định cho phép chuy ển
mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật về đất đai qua các thời kỳ.
2. Việc quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư được ban
hành bằng quyết định riêng theo M ẫu số 04g t ại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị
định này hoặc điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục
đích sử dụng đất theo Mẫu số 04d tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 89

3. Trình tự, thủ tục thực hiện điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư
thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.

Mục 2
ĐẤT DO CÁC CÔNG TY NÔNG, LÂM NGHIỆP QUẢN LÝ, SỬ DỤNG

Điều 67. Rà soát, xác định ranh giới, diện tích sử dụng đất của các công ty
nông, lâm nghiệp
1. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh thành l ập Ban ch ỉ đạo để ch ỉ đạo, t ổ ch ức vi ệc
quản lý, sử dụng đất của các công ty nông, lâm nghi ệp quy định tại Điều 181 Luật
Đất đai.
Thành ph ần Ban ch ỉ đạo bao g ồm: Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh là
Trưởng ban, đại diện Ủy ban M ặt trận Tổ quốc Việt Nam c ấp tỉnh, đại diện lãnh
đạo các s ở, ban, ngành có liên quan, Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện nơi có
đất là thành viên.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm tổ chức, chỉ đạo cơ quan có ch ức
năng quản lý đất đai cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành có liên quan;
Ủy ban nhân dân c ấp huyện và các t ổ chức đang quản lý, sử dụng đất rà soát, xác
định ranh giới, diện tích sử dụng đất như sau:
a) Căn cứ vào hồ sơ tài liệu hiện có, hiện trạng sử dụng đất, đề án, phương án
về sắp xếp công ty nông, lâm nghi ệp được cấp có th ẩm quyền phê duy ệt để thực
hiện rà soát, xác định vị trí, ranh gi ới quản lý, s ử dụng đất; diện tích đất đang sử
dụng đúng m ục đích; di ện tích đất s ử d ụng không đúng m ục đích; di ện tích đất
không s ử d ụng; di ện tích đất đang giao, giao khoán, khoán tr ắng, cho thuê, cho
mượn, liên doanh, liên k ết, hợp tác đầu tư, b ị l ấn, bị chi ếm, đang có tranh ch ấp;
xác định diện tích đất công ty nông, lâm nghiệp giữ lại và diện tích đất bàn giao về
địa phương.
Trường hợp hồ sơ tài liệu hiện có không đáp ứng được việc xác định cụ thể về
vị trí, ranh giới, diện tích đất đang quản lý, sử dụng đất thì thực hiện đo đạc, lập hồ
sơ ranh giới sử dụng đất của các công ty nông, lâm nghiệp theo quy định;
b) Rà soát xác định vị trí, ranh gi ới, quá trình qu ản lý, sử dụng phần diện tích
đất của các công ty nông, lâm nghi ệp đã được phê duy ệt phương án s ử dụng đất,
cấp giấy chứng nhận nhưng nay công ty không tr ực tiếp sử dụng mà cho thuê, cho
mượn, giao khoán ho ặc khoán tr ắng cho ng ười khác s ử dụng trái pháp lu ật để thu
hồi quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 181 Luật Đất đai.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 89]]
90 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

3. Các công ty nông, lâm nghi ệp có trách nhiệm phối hợp với cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cấp tỉnh và các s ở, ban, ngành có liên quan th ực hiện việc rà
soát hiện trạng sử dụng đất và cung c ấp các hồ sơ, tài liệu có liên quan đến nguồn
gốc, quá trình qu ản lý, s ử dụng đất, lập phương án s ử dụng đất theo quy định tại
khoản 2 Điều 68 Nghị định này.
4. Ủy ban nhân dân c ấp huyện lập phương án s ử dụng đất đối với phần diện
tích đất theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 181 Luật Đất đai sau khi phương án
sử d ụng đất c ủa công ty nông, lâm nghi ệp đã được th ẩm định theo quy định t ại
khoản 4 Điều 68 Ngh ị định này. N ội dung ph ương án s ử dụng đất thực hiện theo
quy định tại khoản 4 Điều 69 Nghị định này.
Đối với diện tích đất thu h ồi theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 181 Lu ật
Đất đai thì Ủy ban nhân dân cấp huyện lập phương án sử dụng đất sau khi có quyết
định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí kinh phí để thực hiện việc rà
soát, đo đạc, cắm mốc, lập bản đồ địa chính, lập phương án sử dụng đất và việc tổ
chức thực hiện phương án sử dụng đất sau khi được phê duyệt.
Điều 68. Quy định chi tiết lập, thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất
1. Căn cứ kết quả rà soát quy định tại khoản 2 Điều 67 Nghị định này, công ty
nông, lâm nghi ệp có trách nhi ệm lập phương án s ử dụng đất đối với toàn b ộ diện
tích đang quản lý, sử dụng để xác định cụ thể phần diện tích dự kiến giữ lại để tiếp
tục sử dụng và phần diện tích dự kiến bàn giao về địa phương.
Phần di ện tích đất công ty nông, lâm nghi ệp gi ữ l ại ph ải n ằm trong đề án,
phương án v ề sắp xếp công ty nông, lâm nghi ệp đã được cấp có th ẩm quyền phê
duyệt, phù h ợp ch ức năng, nhiệm vụ của công ty, hi ện tr ạng sử dụng đất và quy
hoạch sử dụng đất của địa phương; đối với diện tích đất công ty nông, lâm nghi ệp
giữ l ại mà đang giao, giao khoán, khoán tr ắng, cho thuê, cho m ượn, liên doanh,
liên kết, hợp tác đầu tư, bị lấn, bị chiếm, đang có tranh ch ấp, thì công ty ph ải có
phương án xử lý dứt điểm và thuyết minh rõ trong phương án sử dụng đất của công
ty nông, lâm nghiệp.
2. Nội dung phương án sử dụng đất, bao gồm:
a) Căn cứ lập phương án sử dụng đất;
b) Phân tích, đánh giá về điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 91

c) Định hướng sử dụng đất, phương hướng nhiệm vụ, phương án sản xuất, kinh
doanh cụ thể của công ty nông, lâm nghiệp;
d) Đánh giá tác động c ủa ph ương án s ử d ụng đất đến kinh t ế - xã h ội, môi
trường, quốc phòng, an ninh và phương án sản xuất, kinh doanh;
đ) Các giải pháp tổ chức thực hiện đối với phần diện tích đất công ty nông, lâm
nghiệp giữ lại;
e) Xác định vị trí, ranh gi ới, diện tích đất, hiện trạng sử dụng đất khu v ực đất
bàn giao cho địa phương theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 181 Luật Đất đai;
g) Thuyết minh phương án sử dụng đất.
3. Hồ sơ đề nghị thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất, bao gồm:
a) Văn bản đề nghị thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất theo Mẫu số 11
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Phương án sử dụng đất;
c) Bản đồ địa chính có th ể hiện ranh giới sử dụng đất hoặc hồ sơ ranh giới sử
dụng đất c ủa công ty nông, lâm nghi ệp; b ản t ổng h ợp di ện tích các lo ại đất c ủa
công ty nông, lâm nghiệp;
d) Tài liệu khác có liên quan (nếu có).
4. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất
a) Công ty nông, lâm nghi ệp gửi hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều này đến cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh;
b) Trong th ời h ạn không quá 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận đủ h ồ s ơ
phương án sử dụng đất của công ty nông, lâm nghi ệp, cơ quan có ch ức năng quản
lý đất đai cấp t ỉnh có trách nhi ệm gửi h ồ s ơ ph ương án s ử d ụng đất đến các s ở,
ban, ngành có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất để lấy ý kiến và
trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập Hội đồng thẩm định.
Thành phần Hội đồng thẩm định bao gồm: Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh
hoặc 01 Phó Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh làm Ch ủ t ịch H ội đồng, Th ủ
trưởng cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh làm Phó Chủ tịch Hội đồng,
các thành viên là đại diện lãnh đạo các s ở, ban, ngành có liên quan, đại điện lãnh
đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 91]]
92 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

c) Trong th ời hạn không quá 10 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ lấy ý ki ến,
các sở, ban, ngành có liên quan và Ủy ban nhân dân c ấp huyện n ơi có đất g ửi ý
kiến bằng văn bản đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh;
d) Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc thời hạn lấy
ý kiến, cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhi ệm tổ chức họp
Hội đồng để thẩm định;
đ) Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày thẩm định, nếu hồ sơ
phương án s ử dụng đất của công ty nông, lâm nghi ệp không phải chỉnh sửa thì c ơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân cùng cấp phê duyệt.
Trường h ợp h ồ s ơ ph ương án s ử d ụng đất ph ải ch ỉnh s ửa, b ổ sung thì trong
thời hạn không quá 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày thẩm định, cơ quan có chức năng
quản lý đất đai c ấp t ỉnh thông báo cho công ty nông, lâm nghi ệp để hoàn thi ện;
trong thời hạn không quá 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày công ty nông, lâm nghi ệp
hoàn thiện hồ sơ và g ửi cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, nếu hồ sơ
đầy đủ thì c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân
cùng cấp phê duyệt;
e) Trong th ời h ạn không quá 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận được h ồ s ơ
phương án s ử dụng đất do c ơ quan có ch ức năng qu ản lý đất đai c ấp tỉnh trình,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, phê duyệt phương án sử dụng đất.
5. B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định chi ti ết lập h ồ s ơ ranh
giới sử dụng đất; đo đạc, lập bản đồ địa chính.
Điều 69. Tổ chức thực hiện phương án sử dụng đất
1. Căn cứ vào ph ương án s ử dụng đất của công ty nông, lâm nghi ệp đã được
phê duyệt, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhiệm:
a) Trình Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất cho công
ty nông, lâm nghi ệp đối v ới ph ần di ện tích công ty nông, lâm nghi ệp gi ữ l ại;
thực hiện thu hồi và chỉnh lý giấy chứng nhận đã cấp (nếu có);
b) Ký hợp đồng thuê đất đối với trường hợp thuê đất;
c) Cấp Giấy chứng nhận đối với phần diện tích gi ữ lại cho công ty nông, lâm
nghiệp sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quy định;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 93

d) Thực hiện thu hồi và chỉnh lý giấy chứng nhận đã cấp (nếu có); xác định vị
trí, diện tích đất theo quy định điểm d kho ản 1 Điều 181 Lu ật Đất đai và t ổ chức
bàn giao trên th ực địa cho Ủy ban nhân dân c ấp huyện nơi có đất để tổ chức thực
hiện phương án sử dụng đất đã lập;
đ) Trình Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh thu h ồi ph ần di ện đất theo quy định t ại
điểm đ khoản 1 Điều 181 Luật Đất đai, tổ chức bàn giao cho Ủy ban nhân dân cấp
huyện nơi có đất để lập phương án sử dụng đất.
2. Trình tự, thủ tục thu hồi đất theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 181 Luật
Đất đai
a) Căn cứ vào nhu c ầu sử dụng đất của địa phương và tình hình s ử dụng đất
của các công ty nông, lâm nghi ệp, cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh
thực hiện rà soát, xác định vị trí, diện tích đất phải thu hồi theo quy định tại điểm đ
khoản 1 Điều 181 Lu ật Đất đai; trình Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thu h ồi đất theo
quy định;
b) Trong th ời gian 10 ngày k ể từ ngày có quy ết định thu h ồi đất, cơ quan có
chức năng quản lý đất đai trình c ơ quan có th ẩm quyền thành l ập Hội đồng định
giá tài sản để xác định giá trị tài sản gắn liền với đất, bồi thường cho người có đất
thu hồi (nếu có);
c) Việc xác định giá trị tài sản gắn liền với đất để bồi thường theo quy định tại
điểm b kho ản này được th ực hi ện nh ư đối v ới tr ường h ợp Nhà n ước thu h ồi đất
quy định tại Điều 78 và Điều 79 Luật Đất đai.
3. Đối với diện tích đất thu hồi quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 181 Luật Đất
đai, Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm
a) Rà soát hiện trạng sử dụng đất theo từng đối tượng sử dụng đất cụ thể về vị
trí, ranh gi ới, di ện tích, ngu ồn g ốc s ử d ụng c ủa t ừng đối t ượng khi các công ty
nông, lâm nghiệp bàn giao về địa phương, trong đó phải thể hiện rõ: đất công ty tự
tổ ch ức s ản xu ất, giao khoán đất theo các hình th ức, cho thuê, cho m ượn, liên
doanh, liên k ết, h ợp tác đầu t ư, l ấn đất, chi ếm đất và tranh ch ấp; h ồ s ơ, tài li ệu
quản lý, s ử dụng đất do công ty nông, lâm nghi ệp bàn giao v ề địa phương, hồ sơ
đang quản lý tại địa phương, hồ sơ do người sử dụng đất cung cấp và hồ sơ, tài liệu
khác có liên  quan; xác định các đối tượng được ưu tiên s ử dụng đất quy định tại
các điểm c, d và đ khoản 2 Điều 181 Luật Đất đai;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 93]]
94 CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024

b) Lập phương án s ử dụng đất, gửi cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp
tỉnh thẩm định.
Căn cứ vào tình hình c ụ thể của địa phương, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết
định định mức kinh tế - kỹ thuật, đơn giá để thực hiện việc lập phương án sử dụng
đất theo quy định của pháp lu ật; Ủy ban nhân dân c ấp huyện được thuê đơn vị tư
vấn để lập phương án sử dụng đất đối với diện tích đất thu hồi.
4. Nội dung phương án sử dụng đất do Uỷ ban nhân dân cấp huyện lập, gồm:
a) Căn cứ lập phương án sử dụng đất;
b) Phân tích, đánh giá v ề điều ki ện t ự nhiên, kinh t ế - xã h ội, qu ốc phòng,
an ninh;
c) Xác định v ị trí, di ện tích và hình th ức s ử d ụng đất quy định t ại kho ản 2
Điều 181 Luật Đất đai.
Đối với trường hợp đất thu hồi quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 181 Luật Đất
đai thì xác định các đối tượng được ưu tiên sử dụng đất quy định tại các điểm c, d
và đ khoản 2 Điều 181 Luật Đất đai;
d) Đánh giá tác động c ủa ph ương án s ử d ụng đất đến kinh t ế - xã h ội, môi
trường, đảm bảo quốc phòng, an ninh;
đ) Xác định các giải pháp tổ chức thực hiện phương án sử dụng đất;
e) Báo cáo thuyết minh phương án sử dụng đất.
5. Hồ sơ thẩm định phương án sử dụng đất do Ủy ban nhân dân cấp huyện lập, gồm:
a) Văn bản đề nghị thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất theo Mẫu số 11
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Phương án sử dụng đất do Ủy ban nhân dân cấp huyện lập;
c) B ản đồ địa chính, m ảnh trích đo b ản đồ địa chính th ửa đất; b ản t ổng h ợp
diện tích các loại đất;
d) Tài liệu khác có liên quan (nếu có).
6. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất do Ủy ban nhân dân
cấp huyện lập
a) Ủy ban nhân dân cấp huyện gửi hồ sơ quy định tại khoản 5 Điều này đến cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 931 + 932/Ngày 15-8-2024 95

b) Trong th ời h ạn không quá 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận đủ h ồ s ơ
phương án sử dụng đất do Ủy ban nhân dân c ấp huyện lập, cơ quan có ch ức năng
quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhi ệm gửi hồ sơ phương án s ử dụng đất đến các
sở, ban, ngành có liên quan để lấy ý kiến và trình Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thành
lập Hội đồng thẩm định.
Thành phần Hội đồng thẩm định bao gồm: Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh
hoặc 01 Phó Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh làm Ch ủ t ịch H ội đồng, Th ủ
trưởng cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh làm Phó Chủ tịch Hội đồng,
các thành viên là đại diện lãnh đạo các s ở, ban, ngành có liên quan, đại điện lãnh
đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất;
c) Trong th ời hạn không quá 10 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ lấy ý ki ến,
các sở, ban, ngành có liên quan gửi ý kiến bằng văn bản đến cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp tỉnh;
d) Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc thời hạn lấy
ý kiến, cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhi ệm tổ chức họp
Hội đồng để thẩm định;
đ) Trong thời hạn không quá 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày thẩm định, cơ quan
có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh thông báo cho Ủy ban nhân dân c ấp huyện
kết qu ả th ẩm định; Ủy ban nhân dân c ấp huy ện hoàn thi ện h ồ s ơ và g ửi l ại c ơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trong thời hạn không quá 05 ngày làm
việc kể từ ngày nh ận k ết qu ả thẩm định; trong th ời h ạn không quá 03 ngày làm
việc, c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh trình Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh phê duyệt;
e) Trong th ời h ạn không quá 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận được h ồ s ơ
phương án s ử dụng đất do c ơ quan có ch ức năng qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh trình,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, phê duyệt phương án sử dụng đất.






(Xem tiếp Công báo số 933 + 934)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 95]]


[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai

(Tiếp theo Công báo số 931 + 932)

Chương VII
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG ĐẤT

Mục 3
HOẠT ĐỘNG LẤN BIỂN

Điều 70. N ội dung quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đối với khu vực biển
được xác định để lấn biển
1. Khu vực biển được xác định để lấn biển phải được xác định cụ thể vị trí, diện
tích, ranh giới, tọa độ theo quy định của pháp luật về đo đạc và bản đồ. Việc xác định
khu vực biển để lấn biển đưa vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất phải bảo đảm các
nguyên tắc quy định tại các điểm a, b và d khoản 2 Điều 190 Luật Đất đai.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xác định, đưa khu vực biển để thực hiện hoạt động
lấn biển vào phương án phân bổ, khoanh vùng đất đai theo khu chức năng, loại đất
đến từng đơn vị hành chính cấp huyện của quy hoạch tỉnh, kế hoạch sử dụng đất cấp
tỉnh, quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện.
3. Trường hợp khu vực biển được xác định để lấn biển đã có trong quy ho ạch
tỉnh ho ặc quy ho ạch xây d ựng ho ặc quy ho ạch đô th ị nh ưng ch ưa có trong quy
hoạch sử dụng đất cấp huyện thì Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh chỉ đạo đưa vào quy
hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.
Trường hợp khu vực biển xác định để lấn biển chưa có trong quy hoạch tỉnh thì
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện lập, điều chỉnh bổ sung
quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 3

4. Khi l ập, phê duy ệt quy ho ạch xây d ựng chi ti ết của dự án đầu t ư lấn biển
hoặc dự án đầu tư có h ạng mục lấn biển phải bố trí và dành qu ỹ đất để xây d ựng
công trình hạ tầng công cộng, bao gồm lối đi xuống biển theo yêu cầu của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh nhằm bảo đảm quyền tiếp cận biển của người dân, cộng đồng.
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh c ăn c ứ vào quy định pháp lu ật v ề quy ho ạch xây
dựng và điều ki ện th ực t ế ở địa ph ương để quy ết định c ụ th ể qu ỹ đất xây d ựng
công trình h ạ tầng công c ộng quy định tại khoản này phù h ợp với từng dự án đầu
tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển.
Điều 71. Quy ết định chủ tr ương đầu t ư, ch ấp thu ận ch ủ tr ương đầu t ư,
lựa chọn nhà đầu tư đối với dự án đầu tư có hoạt động lấn biển
1. Việc chấp thuận chủ trương đầu tư, quyết định chủ trương đầu tư đối với dự
án đầu tư có hoạt động lấn biển được thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu
tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
2. Việc lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có hoạt động lấn biển bằng
nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu
tư, đấu thầu, đất đai, đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
3. Hoạt động lấn biển trong dự án đầu tư có hoạt động lấn biển được lập thành
dự án đầu t ư l ấn bi ển ho ặc h ạng m ục l ấn bi ển c ủa d ự án đầu t ư quy định t ại
Điều 72 Ngh ị định này.
Điều 72. Lập, thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, phê duyệt dự án; lập,
thẩm định, phê duyệt thiết kế xây d ựng; thi công, nghi ệm thu công trình xây
dựng của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư
1. Dự án đầu t ư lấn bi ển ho ặc h ạng m ục l ấn bi ển c ủa d ự án đầu t ư có ho ạt
động l ấn bi ển là d ự án đầu t ư xây d ựng g ồm t ập h ợp các gi ải pháp, đề xu ất có
liên quan đến vi ệc s ử d ụng v ốn để ti ến hành ho ạt động san l ấp, l ấn bi ển, xây
dựng h ạ t ầng k ỹ thu ật theo quy định c ủa pháp lu ật v ề xây d ựng nh ằm t ạo qu ỹ
đất s ử d ụng vào m ục đích phát tri ển kinh t ế - xã h ội, phòng, ch ống thiên tai,
thích ứng với biến đổi khí hậu.
Các ho ạt động đầu t ư xây d ựng công trình đê điều, phòng, ch ống thiên tai
gồm: đê, kè ch ống sạt lở, giảm sóng, gây b ồi tạo bãi, tr ồng r ừng ng ập mặn; khu
neo đậu tránh trú bão cho tàu thuy ền; công trình ch ỉnh trị cửa sông không là ho ạt
động lấn biển. Việc lập, thẩm định, phê duyệt các dự án phòng, chống thiên tai mà

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

không phải là d ự án l ấn biển được thực hiện theo quy định của pháp lu ật chuyên
ngành. Việc quản lý, khai thác, s ử dụng diện tích đất hình thành do b ồi tụ sau khi
xây dựng công trình thực hiện theo quy định pháp luật về đất đai và pháp luật khác
có liên quan.
2. Văn bản chấp thuận thực hiện dự án đầu tư có ho ạt động lấn biển bao gồm
một hoặc các v ăn bản sau đây: quyết định chủ trương đầu tư, văn bản chấp thuận
chủ tr ương đầu t ư, gi ấy phép đầu t ư, gi ấy ch ứng nh ận đầu t ư, gi ấy ch ứng nh ận
đăng ký đầu tư hoặc các giấy tờ có giá tr ị tương đương khác đối với dự án đầu tư
lấn biển hoặc dự án đầu tư có h ạng mục lấn biển theo quy định của pháp lu ật về
đầu tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
3. Khu v ực cảng biển, vùng n ước trước cầu cảng, vùng quay tr ở tàu, khu neo
đậu, khu chuy ển tải, khu tránh bão, vùng đón trả hoa tiêu, vùng ki ểm dịch, luồng
hàng h ải, vùng n ước để xây d ựng công trình ph ụ tr ợ khác (quy định t ại điểm đ
khoản 3 Điều 190 Luật Đất đai) là các khu vực đã được đầu tư xây dựng kết cấu hạ
tầng giao thông hàng hải.
4. Nội dung c ủa báo cáo nghiên c ứu khả thi d ự án đầu tư lấn biển hoặc hạng
mục lấn biển của dự án đầu tư thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng
và Nghị định này, trong đó phải xác định cụ thể vị trí, di ện tích, ranh gi ới, tọa độ
khu vực biển; chi phí l ấn biển; tiến độ thực hiện công trình l ấn biển (toàn bộ hoặc
từng phần) và tiến độ sử dụng đất sau khi hoàn thành công trình lấn biển.
Chi phí l ấn bi ển bao g ồm: chi phí tr ực ti ếp để ti ến hành các ho ạt động xây
dựng các công trình, công tác xây d ựng phục vụ cho ho ạt động lấn biển theo quy
hoạch chi tiết 1/500 do cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và chi phí khác
theo quy định của pháp luật về xây dựng.
5. Việc lập, thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, phê duyệt dự án đầu tư; lập,
thẩm định, phê duyệt thiết kế xây dựng; thi công, nghi ệm thu công trình xây d ựng
của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư được thực hiện
theo quy định của pháp luật về xây dựng và Nghị định này, cụ thể như sau:
a) C ơ quan chuyên môn v ề xây d ựng thu ộc Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh th ẩm
định báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển
của dự án đầu tư. Ngoài n ội dung th ẩm định theo quy định của pháp lu ật về xây

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 5

dựng, cơ quan chuyên môn về xây dựng thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định
nội dung về xác định giá trị tổng mức đầu tư xây dựng dự án đầu tư lấn biển hoặc
hạng mục lấn biển của dự án đầu tư;
b) Cơ quan chuyên môn về xây dựng thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định
thiết kế xây dựng sau thiết kế cơ sở của công trình thuộc đối tượng phải thẩm định tại
cơ quan chuyên môn về xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;
c) Đối v ới d ự án s ử d ụng v ốn đầu t ư công thì th ẩm quyền phê duy ệt d ự án,
thiết kế xây d ựng thực hiện theo quy định của pháp lu ật đầu tư công và pháp lu ật
về xây dựng. Đối với các dự án sử dụng vốn nhà nước ngoài đầu tư công và dự án
sử dụng vốn khác thì Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh phê duy ệt dự án; ch ủ đầu tư phê
duyệt thiết kế xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;
d) Việc tổ chức thi công, nghi ệm thu hạng mục hoặc công trình xây d ựng của
dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư thực hiện theo quy
định của pháp luật về xây dựng.
6. Chủ đầu tư dự án lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư có trách
nhiệm đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện thông báo hàng hải theo
quy định của pháp luật về hàng hải.
7. Dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư đã được cơ
quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duy ệt là c ăn cứ để cơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền quyết định giao khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển đồng thời với
việc giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư.
Điều 73. Giao đất, cho thuê đất, giao khu vực biển để thực hiện hoạt động
lấn biển
1. Trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất để thực
hiện dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển thì trình tự, thủ
tục thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4, và 6 Điều 44 Nghị định này.
2. Trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quy ền sử dụng đất để
thực hiện dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có h ạng mục lấn biển thì trình
tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 55 Nghị định này.
3. Chủ đầu tư dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có h ạng mục lấn biển
khi nộp hồ sơ xin giao đất, cho thuê đất, giao khu v ực biển kèm theo d ự án đầu tư
lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư đã được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền phê duyệt.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất đồng thời với giao
khu v ực biển để thực hi ện hoạt động lấn biển. Chủ đầu tư dự án đầu t ư lấn biển
hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển không phải nộp tiền sử dụng khu vực biển
để thực hiện hoạt động lấn biển.
4. Đơn xin giao đất, cho thuê đất đồng th ời giao khu v ực bi ển để th ực hi ện
hoạt động l ấn biển theo M ẫu số 12, Quy ết định giao đất đồng thời giao khu v ực
biển để thực hiện hoạt động lấn biển theo Mẫu số 13, Quyết định cho thuê đất đồng
thời giao khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển theo Mẫu số 14 tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này.
5. Thời điểm xác định người sử dụng đất phải đưa đất vào sử dụng tính từ ngày
có thông báo ch ấp thuận kết quả nghiệm thu đối với toàn b ộ hoặc từng phần diện
tích đã hoàn thành ho ạt động lấn biển theo tiến độ của dự án đầu tư lấn biển hoặc
hạng mục lấn biển trong dự án đầu tư.
Điều 74. Nghiệm thu hoàn thành hoạt động lấn biển
1. Việc nghiệm thu hoàn thành ho ạt động lấn biển được thực hiện đối với toàn
bộ hoặc từng phần diện tích đã hoàn thành ho ạt động lấn biển theo tiến độ của dự
án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư đã được phê duyệt.
2. Kiểm tra công tác nghiệm thu hoàn thành hoạt động lấn biển:
a) C ơ quan chuyên môn thu ộc Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh th ực hi ện ki ểm tra
công tác nghi ệm thu các công trình c ủa dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn
biển của dự án đầu tư. Trình t ự, thủ tục kiểm tra công tác nghi ệm thu hoàn thành
hoạt động lấn biển thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng;
b) Chủ đầu tư dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có h ạng mục lấn biển
gửi văn bản đề nghị cơ quan chuyên môn v ề xây dựng thuộc Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh kiểm tra công tác nghiệm thu đối với toàn bộ hoặc từng phần diện tích đã hoàn
thành hoạt động lấn biển theo tiến độ của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn
biển của dự án đầu tư đã được phê duyệt;
c) Trong th ời h ạn 60 ngày k ể t ừ ngày nh ận được v ăn b ản đề ngh ị, c ơ quan
chuyên môn về xây dựng thuộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thực hiện kiểm tra công
tác nghiệm thu hoàn thành hoạt động lấn biển.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 7

3. Căn cứ thông báo ch ấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành d ự án đầu tư
lấn biển hoặc hạng mục lấn biển trong d ự án đầu tư của cơ quan chuyên môn v ề
xây dựng thuộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai
cấp tỉnh có trách nhiệm:
a) Xác định, cập nhật đường mép n ước biển thấp nhất trung bình trong nhi ều
năm tại khu v ực lấn biển theo hi ện trạng đường bờ và địa hình t ại thời điểm xác
định, c ập nh ật; trình Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh báo cáo B ộ Tài nguyên và Môi
trường để cập nhật dữ liệu và công bố theo quy định của pháp luật;
b) Xác định, cập nhật đường mực nước tri ều cao trung bình nhi ều năm, điều
chỉnh hành lang b ảo vệ bờ biển tại khu v ực lấn biển theo hi ện trạng đường bờ và
địa hình t ại th ời điểm xác định, c ập nh ật; trình Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy ết
định bổ sung, điều chỉnh theo quy định của pháp luật.
Điều 75. Xác định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
1. Việc xác định giá đất cụ thể để tính thu ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất thực
hiện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai; tr ường h ợp áp d ụng ph ương pháp
thặng dư để xác định giá đất cụ thể thì vi ệc ước tính t ổng chi phí phát tri ển phải
bao gồm chi phí lấn biển đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt theo
quy định t ại Điều 72 Ngh ị định này; tr ường h ợp t ổng chi phí phát tri ển l ớn h ơn
tổng doanh thu phát tri ển thì phần chênh lệch được tính vào chi phí c ủa dự án đầu
tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển.
2. Trong th ời h ạn không quá 180 ngày k ể t ừ ngày hoàn thành vi ệc l ấn bi ển,
chủ đầu tư dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển phải lập
hồ sơ đề nghị quyết toán chi phí l ấn bi ển g ửi c ơ quan chuyên môn v ề xây d ựng
thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để thẩm định.
Trong th ời h ạn không quá 90 ngày k ể t ừ ngày nh ận đủ h ồ s ơ đề ngh ị quy ết
toán của chủ đầu tư dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển,
cơ quan chuyên môn v ề xây d ựng thuộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết toán chi
phí lấn biển và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.
3. Việc xử lý phần chênh lệch giữa chi phí lấn biển đã được quyết toán với chi
phí lấn biển đã được tính trong t ổng chi phí phát tri ển khi xác định giá đất cụ thể
đối v ới tr ường h ợp áp d ụng ph ương pháp th ặng d ư (sau đây g ọi là ph ần chênh
lệch) được thực hiện như sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

a) Trường hợp chi phí lấn biển đã được quyết toán nhỏ hơn chi phí lấn biển đã
được tính trong tổng chi phí phát triển thì chủ đầu tư phải nộp phần chênh lệch;
b) Trường hợp chi phí l ấn biển đã được quyết toán lớn hơn chi phí lấn biển đã
được tính trong t ổng chi phí phát tri ển thì ph ần chênh l ệch được tính vào chi phí
của dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển.
4. Trường hợp giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư lấn biển hoặc
dự án đầu tư có hạng mục lấn biển thông qua hình th ức đấu giá quyền sử dụng đất
thì không phải thực hiện quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.
Điều 76. C ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản
gắn liền với đất
1. Đối với phần diện tích đất không thuộc diện tích lấn biển thì sau khi chủ đầu
tư đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai thì được cấp Giấy chứng nhận.
2. Đối với phần diện tích đất hình thành từ hoạt động lấn biển, chủ đầu tư dự án
đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển đã hoàn thành nghĩa vụ tài
chính về đất đai và có thông báo chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành hoạt động
lấn biển quy định tại Điều 74 Nghị định này thì được cấp Giấy chứng nhận.

Mục 4
TẬP TRUNG, TÍCH TỤ ĐẤT NÔNG NGHIỆP

Điều 77. Thực hiện tập trung đất nông nghiệp
1. Tổ chức kinh t ế, cá nhân th ực hiện tập trung đất nông nghi ệp tự thỏa thuận
với người sử dụng đất về các nội dung sau:
a) Phương thức tập trung theo quy định tại khoản 1 Điều 192 Luật Đất đai đối
với từng người sử dụng đất, từng diện tích đất;
b) Thời gian thực hiện tập trung đất nông nghiệp;
c) T ỷ l ệ di ện tích đất mà ng ười s ử d ụng đất ph ải đóng góp để xây d ựng
đường giao thông, th ủy lợi nội đồng để bảo đảm thu ận lợi cho vi ệc tổ chức sản
xuất nông nghi ệp;
d) Ph ương án hoàn tr ả đất cho ng ười s ử d ụng đất sau khi k ết thúc vi ệc t ập
trung đất nông nghi ệp; việc hoàn tr ả đất phải bảo đảm giữ ổn định phương án s ử
dụng đất nông nghiệp đã tập trung;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 9

đ) Quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa ng ười s ử d ụng đất tham gia t ập trung đất nông
nghiệp đối với từng phương thức tập trung;
e) Các thỏa thuận khác theo quy định của pháp luật.
2. Tổ chức kinh tế, cá nhân thực hiện tập trung đất nông nghiệp phải lập phương
án sử dụng đất gồm những nội dung sau:
a) Xác định phạm vi, quy mô, địa điểm, ranh giới khu vực tập trung đất nông nghiệp;
b) Hiện trạng sử dụng đất gồm: diện tích, mục đích, hình thức, thời hạn sử dụng
đất, người quản lý, người sử dụng đất;
c) Xác định ph ương th ức tổ chức sản xuất nông nghi ệp đối v ới di ện tích đất
nông nghiệp được tập trung;
d) Đề xuất sử dụng đất đối với diện tích đất do Nhà n ước quản lý thu ộc khu
vực tập trung đất nông nghiệp;
đ) D ự ki ến hoàn thi ện h ệ th ống giao thông, th ủy l ợi n ội đồng, h ệ th ống b ờ
vùng, b ờ th ửa; xác định di ện tích đất chuy ển sang s ử d ụng vào m ục đích giao
thông, thủy lợi nội đồng.
3. Trường hợp thời hạn sử dụng đất của thửa đất ít h ơn thời hạn sử dụng đất
của ph ương án s ử dụng đất thì ng ười sử dụng đất đề nghị Ủy ban nhân dân c ấp
có th ẩm quy ền điều ch ỉnh th ời h ạn s ử d ụng đất cho phù h ợp v ới th ời h ạn s ử
dụng đất c ủa ph ương án s ử d ụng đất; đối v ới tr ường h ợp quy định t ại điểm a
khoản 1 Điều 172 Lu ật Đất đai thì ng ười s ử d ụng đất không ph ải làm th ủ t ục
điều chỉnh thời hạn sử dụng đất.
4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình Ủy ban nhân dân cùng c ấp thực
hiện việc ký c ấp Giấy chứng nhận trên c ơ sở phương án s ử dụng đất đã được cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt; trao Giấy chứng nhận cho người được cấp; chuyển
01 bộ hồ sơ kèm theo 01 bản sao Giấy chứng nhận đã cấp đến Văn phòng đăng ký
đất đai ho ặc Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai để l ập, c ập nh ật h ồ s ơ địa
chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
Điều 78. Thực hiện tích tụ đất nông nghiệp
1. T ổ ch ức kinh t ế th ực hi ện tích t ụ đất nông nghi ệp thông qua các ph ương
thức sau đây:
a) Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

b) Nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất nông nghiệp;
c) Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp và nhận góp vốn bằng
quyền sử dụng đất nông nghiệp.
2. Tổ chức kinh t ế thực hiện tích t ụ đất nông nghi ệp thông qua ph ương thức
quy định tại điểm a và điểm c kho ản 1 Điều này ph ải lập phương án s ử dụng đất
nông nghiệp theo quy định tại khoản 6 Điều 45 Luật Đất đai gửi Ủy ban nhân dân
cấp huyện.
Trong th ời h ạn 25 ngày k ể t ừ ngày nh ận được ph ương án s ử d ụng đất nông
nghiệp của t ổ ch ức kinh t ế, Ủy ban nhân dân c ấp huy ện có v ăn b ản ch ấp thu ận,
trường hợp không chấp thuận thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
3. Sau khi phương án sử dụng đất nông nghiệp được phê duyệt, tổ chức kinh tế
thực hiện việc thỏa thuận với người sử dụng đất để nhận chuyển nhượng quyền sử
dụng đất nông nghi ệp ho ặc nh ận góp v ốn b ằng quyền s ử d ụng đất nông nghi ệp;
việc đăng ký đất đai thực hiện theo quy định của Nghị định quy định về điều tra cơ
bản đất đai; đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất và hệ thống thông tin đất đai.
4. Trường hợp tổ chức nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất nông nghiệp mà
giải thể, phá s ản thì quy ền sử dụng đất đã góp v ốn được xử lý theo quy định của
pháp luật về giải thể, phá sản.

Mục 5
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG ĐẤT QUỐC PHÒNG, AN NINH

Điều 79. Sử dụng đất quốc phòng, an ninh
1. Người sử dụng đất quốc phòng, an ninh là các đơn vị trực tiếp quản lý, s ử
dụng đất quốc phòng, an ninh, bao gồm:
a) Các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng, đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp nhà
nước do Bộ Quốc phòng được giao qu ản lý, B ộ Chỉ huy quân s ự tỉnh, thành ph ố
trực thu ộc Trung ương, Ban Ch ỉ huy quân s ự huy ện, qu ận, th ị xã, thành ph ố
thuộc t ỉnh, thành ph ố thu ộc thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương, B ộ Ch ỉ huy B ộ
đội Biên phòng c ấp t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương, Đồn Biên phòng,
Ban ch ỉ huy Biên phòng c ửa kh ẩu cảng, H ải đội Biên phòng, Ban ch ỉ huy quân
sự cấp xã;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 11

b) Các đơn vị, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ quan Bộ Công an, Công an
tỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương, Công an huy ện, qu ận, th ị xã, thành ph ố
thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương, Đồn công an, Công
an xã, phường, thị trấn, Công an đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt; doanh nghiệp
nhà nước do Bộ Công an được giao quản lý và các tổ chức khác thuộc Bộ Công an
được thành lập theo quy định của pháp luật.
2. Ng ười s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh ph ải s ử d ụng đúng m ục đích đã
được xác định theo quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an
ninh đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; được sử dụng đất quốc phòng, an ninh
kết h ợp v ới ho ạt động lao động s ản xu ất, xây d ựng kinh t ế theo quy định t ại
Điều 201 Luật Đất đai và quy định tại Nghị định này.
3. Đất qu ốc phòng, an ninh do đơn v ị quân đội, đơn v ị công an, đơn v ị s ự
nghiệp công l ập thuộc Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, doanh nghi ệp nhà
nước do B ộ Qu ốc phòng, B ộ Công an được giao qu ản lý đang quản lý, s ử dụng
nhưng phải thu h ồi, chuyển giao cho địa phương theo quy định tại Điều 84 Lu ật
Đất đai hoặc theo quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an
ninh thì xử lý như sau:
a) Đối với diện tích đất đã bố trí cho h ộ gia đình sĩ quan, quân nhân chuyên
nghiệp, công chức quốc phòng, công nhân và viên ch ức quốc phòng, sĩ quan, hạ sĩ
quan, công nhân công an, ng ười làm công tác c ơ yếu và ng ười làm công tác khác
trong tổ chức cơ yếu sử dụng làm nhà ở trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014, nay phù
hợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất được cấp có th ẩm quyền phê duy ệt thì
người s ử d ụng đất ở được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận và ph ải th ực hi ện ngh ĩa v ụ tài
chính theo quy định;
b) Đối với diện tích đất đang do các công ty c ổ phần do B ộ Quốc phòng, B ộ
Công an quản lý, sử dụng theo quy định tại Nghị quyết số 132/2020/QH14 ngày 17
tháng 11 n ăm 2020 c ủa Qu ốc h ội thí điểm một s ố chính sách để tháo g ỡ v ướng
mắc, t ồn đọng trong qu ản lý, s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt
động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế và Nghị định số 26/2021/NĐ-CP ngày 25
tháng 3 n ăm 2021 c ủa Chính ph ủ quy định chi ti ết một s ố điều c ủa Ngh ị quy ết
số 132/2020/QH14 ngày 17 tháng 11 n ăm 2020 c ủa Qu ốc h ội thí điểm m ột s ố

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

chính sách để tháo g ỡ v ướng m ắc, t ồn đọng trong qu ản lý, s ử d ụng đất qu ốc
phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt động lao động s ản xu ất, xây d ựng kinh t ế thì
thực hiện theo h ợp đồng đã ký kết với Bộ Quốc phòng, B ộ Công an.
Trường hợp chưa ký hợp đồng với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an thì th ực hiện
như sau: Đối với công ty c ổ phần do Nhà n ước nắm giữ trên 50% v ốn điều lệ do
Bộ Quốc phòng, B ộ Công an được giao qu ản lý thì th ực hiện theo ph ương án s ử
dụng đất do B ộ Quốc phòng, B ộ Công an phê duy ệt; đối với công ty c ổ phần do
Nhà n ước nắm giữ d ưới 50% v ốn điều l ệ do B ộ Quốc phòng, B ộ Công an được
giao quản lý thì thực hiện theo phương án sắp xếp lại, xử lý tài sản công được cấp
có thẩm quyền phê duyệt.
Điều 80. Quản lý nhà nước đối với đất quốc phòng, an ninh
1. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài nguyên và
Môi trường tham m ưu giúp Chính ph ủ, Thủ tướng Chính ph ủ trong qu ản lý nhà
nước v ề đất đai trên ph ạm vi toàn lãnh th ổ; ph ối h ợp v ới Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh trong quá trình th ực hiện chức năng quản lý về đất đai trong phạm vi quản lý
hành chính c ủa địa ph ương; ph ối h ợp v ới các b ộ, ngành, địa ph ương l ập quy
hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh b ảo đảm phù h ợp
yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh; rà soát, xác định
ranh giới đất sử dụng cho mục đích quốc phòng, an ninh; xác định vị trí, diện tích
đất quốc phòng, an ninh không còn nhu c ầu sử dụng để bàn giao cho địa phương
quản lý, s ử dụng; c ập nh ật, điều ch ỉnh quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc phòng, quy
hoạch s ử d ụng đất an ninh đối v ới các tr ường h ợp quy định t ại kho ản 2 và
khoản 3 Điều 84 Luật Đất đai.
2. B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an quy ết định vi ệc điều
chuyển di ện tích đất qu ốc phòng, an ninh gi ữa nh ững ng ười s ử d ụng đất qu ốc
phòng, an ninh; chuyển mục đích sử dụng đất trong nội bộ đất quốc phòng, an ninh
theo quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh đã được
cấp có thẩm quyền phê duyệt.
3. B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an quy ết định phê duy ệt
hoặc ủy quyền cho Thủ trưởng đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an phê
duyệt phương án sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động
sản xuất, xây dựng kinh tế.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 13

Điều 81. Đối t ượng s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt
động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế
1. Đơn vị quân đội, đơn vị công an, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Quân đội
nhân dân, Công an nhân dân.
2. Doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao quản lý.
3. Tổ chức, cá nhân được tiếp tục sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với
hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế theo quy định tại khoản 4 Điều 260
Luật Đất đai.
Điều 82. Nguyên t ắc s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt
động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế
1. Đơn vị, doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao
quản lý khi sử dụng đất kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế
gắn với nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh thì phải lập phương án sử dụng đất
và phải nộp tiền sử dụng đất hằng năm.
Trường hợp sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động
sản xuất, xây d ựng kinh t ế để tổ chức giáo d ục; lao động, cải tạo, hướng nghiệp,
dạy nghề cho ph ạm nhân; rèn luy ện, tăng gia s ản xuất cải thiện đời sống; dịch vụ
hỗ trợ hậu cần - kỹ thuật thì không phải nộp tiền sử dụng đất.
2. Tiền sử dụng đất hằng năm được xác định trên c ơ sở diện tích đất sử dụng
kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây d ựng kinh t ế theo ph ương án được
phê duyệt, giá đất theo b ảng giá, t ỷ lệ % đơn giá s ử dụng đất hằng năm và t ỷ lệ
doanh thu ngoài nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh.
3. Các kho ản thu theo quy định tại Nghị định này ph ải được nộp đầy đủ, kịp
thời vào ngân sách nhà n ước và ph ải lập dự toán thu, chi theo quy định của Luật
Ngân sách nhà n ước, trong đó ưu tiên chi cho các nhi ệm vụ quân sự, quốc phòng,
an ninh và gi ải quyết tồn đọng, chế độ, chính sách đối với các đối tượng khi th ực
hiện sắp xếp lại doanh nghiệp do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao quản lý.
4. Khi c ần sử dụng đất để thực hiện nhiệm vụ quân s ự, quốc phòng, an ninh,
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quyết định chấm dứt phương án
sử d ụng đất t ại các đơn v ị, doanh nghi ệp do B ộ Qu ốc phòng, B ộ Công an được
giao quản lý; các t ổ chức, cá nhân liên quan ph ải bàn giao l ại đất cho các đơn vị,
doanh nghi ệp do B ộ Qu ốc phòng, B ộ Công an được giao qu ản lý để th ực hi ện

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

nhiệm vụ quân s ự, quốc phòng, an ninh. Vi ệc xử lý tài s ản và các công trình phát
sinh (nếu có) thực hiện theo phương án sử dụng đất đã được phê duyệt và quy định
của pháp luật có liên quan.
Điều 83. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công
an trong quản lý, sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao
động sản xuất, xây dựng kinh tế
1. Trình c ơ quan, ng ười có th ẩm quy ền ban hành ho ặc ban hành theo th ẩm
quyền và t ổ chức thực hiện văn bản quy ph ạm pháp lu ật về quản lý, s ử dụng đất
quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế.
2. Quy ết định ho ặc quy định vi ệc phân c ấp cho Th ủ tr ưởng các đơn v ị tr ực
thuộc Bộ Quốc phòng, B ộ Công an phê duy ệt hoặc chấm dứt phương án s ử dụng
đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây d ựng kinh
tế; phương án xử lý dự án, hợp đồng thuê đất hoặc hợp đồng liên doanh, liên kết đã
thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 260 Luật Đất đai.
3. Việc tổ chức rà soát đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động
sản xuất, xây d ựng kinh t ế trong quá trình l ập, điều chỉnh quy ho ạch sử dụng đất
quốc phòng, an ninh thực hiện theo quy định sau đây:
a) Đối với khu đất có giá trị kinh tế lớn không còn nhu cầu cho nhiệm vụ quân
sự, quốc phòng, an ninh thì phải báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định
về việc chuyển mục đích sử dụng đất để phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ
chức bán đấu giá quyền sử dụng đất.
Khu đất có giá tr ị kinh t ế lớn quy định t ại điểm này là khu đất có giá tr ị từ
500 t ỷ đồng trở lên tính theo giá đất trong bảng giá đất do Hội đồng nhân dân c ấp
tỉnh quyết định theo mục đích sử dụng thể hiện trong quy hoạch đã được phê duyệt;
b) Đối với khu đất không còn nhu c ầu cho nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an
ninh thì bàn giao cho Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh để phát tri ển kinh t ế - xã h ội và
quản lý theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản này;
c) Đối v ới khu đất c ần thi ết cho nhi ệm vụ quân s ự, qu ốc phòng, an ninh do
doanh nghiệp cổ phần hóa, thoái v ốn đang sử dụng thì th ực hiện theo ph ương án
sắp xếp lại, xử lý nhà, đất đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
4. Tổ chức lập phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất tại doanh nghiệp thực hiện
cổ phần hóa, thoái vốn theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 15

5. Phối hợp với Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất theo phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất được phê duyệt
theo quy định của pháp luật.
6. Tổ chức thu, nộp vào ngân sách nhà nước các khoản tiền sau đây:
a) Tiền sử dụng đất hằng năm khi sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với
hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế quy định tại Nghị định này;
b) Tiền thu từ đấu giá quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo quy định
của pháp luật;
c) Tiền thu khi cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước tại doanh nghiệp do Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an được giao quản lý theo quy định của pháp luật.
7. T ổ ch ức l ập d ự toán chi ngân sách nhà n ước cho các nhi ệm v ụ quân s ự,
quốc phòng, an ninh, giải quyết tồn đọng, chế độ, chính sách đối với các đối tượng
khi thực hiện sắp xếp lại doanh nghiệp do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao
quản lý từ nguồn thu quy định tại khoản 6 Điều này theo trình tự, thủ tục quy định
tại pháp luật về ngân sách nhà nước.
Điều 84. Quy ền, ngh ĩa vụ của đơn vị, doanh nghi ệp do B ộ Quốc phòng,
Bộ Công an được giao qu ản lý khi s ử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp
với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế
1. Quyền, nghĩa vụ của đơn vị, doanh nghiệp do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an
được giao quản lý khi s ử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao
động sản xuất, xây dựng kinh tế thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 201 Luật
Đất đai. Khi sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản
xuất, xây d ựng kinh t ế ph ải l ập ph ương án s ử dụng đất trình c ấp có th ẩm quyền
phê duyệt theo quy định tại Nghị định này.
2. Việc cho thuê, thế chấp, góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất phải thực hiện
theo ph ương án được B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an phê
duyệt; đảm bảo hiệu quả, chặt chẽ, không làm ảnh hưởng đến việc thực hiện nhiệm
vụ quân sự, quốc phòng, an ninh. Trường hợp mua, bán tài sản gắn liền với đất, xử
lý tài s ản thế chấp, tài s ản góp v ốn chỉ được thực hiện trong các ngân hàng có c ổ
phần, v ốn góp c ủa Nhà n ước ho ặc ngân hàng có v ốn góp c ủa doanh nghi ệp nhà
nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao quản lý; đảm bảo yêu cầu bảo mật
về quân sự, quốc phòng, an ninh.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Điều 85. Các tr ường h ợp s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới
hoạt động lao động sản xuất, xây d ựng kinh t ế không ph ải nộp tiền sử dụng
đất hằng năm
Đơn vị quân đội, đơn vị công an, đơn vị sự nghiệp công l ập thuộc Quân đội
nhân dân, Công an nhân dân tr ừ trường hợp đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo
chi thường xuyên và chi đầu tư khi s ử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với
hoạt động lao động s ản xu ất, xây d ựng kinh t ế (k ể c ả khi ph ối h ợp v ới doanh
nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao quản lý để thực hiện)
phục vụ chủ yếu cho nhi ệm vụ của đơn vị và thu ộc một trong các tr ường hợp sau
đây thì không phải nộp tiền sử dụng đất hằng năm:
1. Sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản xuất,
xây dựng kinh tế để tổ chức tăng gia sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối,
nuôi trồng, chế biến thủy sản.
2. Sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản xuất,
xây dựng kinh tế để tổ chức dịch vụ hỗ trợ hậu cần - kỹ thuật gồm:
a) Thư viện, bảo tàng; nhà hát, c ơ sở phát thanh, truy ền hình, điện ảnh; cơ sở
báo chí, in ấn, xuất bản; nhà khách, nhà ở công v ụ; cơ sở y t ế, nhà thu ốc, nhà an
điều dưỡng, nhà ngh ỉ dưỡng, trung tâm điều dưỡng và ph ục hồi chức năng; căng
tin nội bộ;
b) Cơ sở nghiên cứu, chế tạo, sản xuất, sửa chữa trang thiết bị, phương tiện kỹ
thuật quân sự, nghiệp vụ, công cụ hỗ trợ; cơ sở sản xuất quân trang; cơ sở sản xuất
thực nghiệm; cơ sở triển lãm và xúc ti ến thương mại quân s ự, đối ngoại quân s ự,
an ninh;
c) Cơ sở bảo dưỡng, sửa chữa xe, máy, tàu, thuy ền, máy bay, trang thi ết bị kỹ
thuật; kho, trạm dự trữ, cung ứng, cấp phát xăng, dầu; kho, bãi phương tiện vận tải
(bao gồm cả máy bay), k ỹ thuật nghiệp vụ; cơ sở dịch vụ hậu cần nghề cá; v ị trí
lắp đặt, bảo đảm an ninh, an toàn cho thi ết bị của dịch vụ bưu chính, vi ễn thông,
công nghệ thông tin, điện lực, ngân hàng ph ục vụ nhiệm vụ quân sự, quốc phòng,
an ninh.
3. Sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản xuất,
xây dựng kinh tế để tổ chức lao động, giáo dục, cải tạo, rèn luyện gồm:
a) C ơ s ở giáo d ục; cơ s ở thi đấu, t ập luyện th ể dục, thể thao; c ơ s ở đào t ạo,
trung tâm huấn luyện và bồi dưỡng nghiệp vụ;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 17

b) Khu lao động, dạy nghề cho phạm nhân;
c) Nhà xưởng lao động cải tạo cho phạm nhân;
d) Công trình phục vụ sinh hoạt của cán bộ, chiến sĩ, học viên, phạm nhân.
4. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết Điều này.
Điều 86. Các trường hợp sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt
động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế phải nộp tiền sử dụng đất hằng năm
1. Đơn vị sự nghiệp công l ập thuộc Quân đội nhân dân, Công an nhân dân t ự
đảm b ảo chi th ường xuyên và chi đầu t ư, doanh nghi ệp nhà n ước do B ộ Qu ốc
phòng, Bộ Công an được giao quản lý sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với
hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế.
2. Các trường hợp sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao
động sản xuất, xây dựng kinh tế không thuộc trường hợp quy định tại các khoản 1, 2
và 3 Điều 85 của Nghị định này.
3. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi tiết Điều này.
Điều 87. Tiền sử dụng đất hằng năm
1. Tiền sử dụng đất hằng năm khi sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với
hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế được xác định theo công thức sau:
Tiền sử dụng đất hằng năm = Diện tích đất sử dụng kết hợp với hoạt động lao
động s ản xu ất, xây d ựng kinh t ế theo ph ương án được phê duy ệt × Giá đất theo
bảng giá đất × Tỷ lệ % đơn giá sử dụng đất hằng năm × Tỷ lệ % doanh thu ngoài
nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh hằng năm. Trong đó:
a) Di ện tích đất s ử dụng kết h ợp v ới hoạt động lao động sản xuất, xây d ựng
kinh tế không bao g ồm các di ện tích: Đường giao thông n ội bộ, nhà ăn, nhà b ếp,
nhà ở, nhà làm vi ệc, nhà b ảo v ệ, nhà để xe, khuôn viên cây xanh, hành lang an
toàn, bãi thử vũ khí, khu vực huấn luyện, đường lăn, sân đỗ máy bay, đường cất hạ
cánh, khu v ực, nhà ch ứa máy bay, nhà ga, đất phục vụ tĩnh không sân bay, công
trình phục vụ tuần tra, b ảo vệ sân bay, đài chỉ huy sân bay và các công trình thi ết
yếu khác phục vụ hoạt động khai thác bay, khu th ể dục thể thao, nhà truyền thống,
nhà văn hóa, nhà sinh ho ạt cộng đồng, nhà tr ẻ, mẫu giáo, đội sản xuất, khu v ườn
ươm, nhà khách, nhà ngh ỉ cho cán b ộ, công nhân viên ch ức, nhà ở cho công nhân
và các diện tích khác không tạo ra lợi nhuận;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

b) Mục đích sử dụng kết hợp được xác định theo lo ại đất quy định tại Điều 9
Luật Đất đai. Trường hợp s ử dụng đất vào nhi ều mục đích khác nhau mà không
xác định được ranh gi ới sử dụng đất giữa các m ục đích thì m ục đích sử dụng đất
kết hợp được xác định theo loại đất có mức giá cao nhất;
c) Giá đất theo b ảng giá đất được xác định theo m ục đích s ử d ụng k ết h ợp
của n ăm tính thu ti ền s ử d ụng đất t ại b ảng giá đất do H ội đồng nhân dân c ấp
tỉnh quyết định;
d) Tỷ lệ % đơn giá sử dụng đất hằng năm được áp dụng theo tỷ lệ phần trăm (%)
tính đơn giá thuê đất một năm của năm tính thu ti ền sử dụng đất theo Ngh ị định
của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất. Trường hợp trong năm
sử dụng đất có sự biến động về tỷ lệ % đơn giá sử dụng đất thì áp d ụng theo mức
cao nhất;
đ) Tỷ lệ % doanh thu ngoài nhi ệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh h ằng năm
được xác định theo báo cáo tài chính hằng năm của đơn vị, doanh nghiệp.
2. Thời gian tính thu tiền sử dụng đất hằng năm
a) Năm đầu tiên được tính t ừ ngày đầu của tháng k ế tiếp sau khi quy ết định
phê duyệt phương án sử dụng đất hoặc phương án xử lý được Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng, Bộ trưởng Bộ Công an có hiệu lực đến ngày 31 tháng 12 của năm đó.
Trường hợp phương án sử dụng đất hoặc phương án xử lý k ết thúc trong n ăm
đầu tiên thì ti ền sử dụng đất hằng năm tính t ừ ngày đầu của tháng k ế tiếp sau khi
quyết định phê duy ệt ph ương án s ử d ụng đất ho ặc ph ương án x ử lý được B ộ
trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an có hiệu lực đến ngày cuối cùng của
tháng kết thúc phương án sử dụng đất hoặc phương án xử lý.
Trong n ăm s ử d ụng đất k ết h ợp v ới ho ạt động lao động s ản xu ất, xây d ựng
kinh t ế, n ếu khu đất đó ph ải th ực hi ện nhi ệm v ụ quân s ự, qu ốc phòng, an ninh
không tạo ra lợi nhuận thì đơn vị, doanh nghiệp được miễn trừ tương ứng với thời
gian thực hiện nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh;
b) Từ năm thứ hai được tính từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12 hằng năm;
c) Năm kết thúc được tính t ừ ngày 01 tháng 01 đến ngày cuối cùng của tháng
kết thúc phương án sử dụng đất hoặc phương án xử lý.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 19

3. Trong thời hạn 30 ngày k ể từ ngày nhận được thông báo ngh ĩa vụ tài chính
của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, đơn vị, doanh nghiệp có trách nhiệm nộp đầy đủ
nghĩa vụ tài chính theo quy định.
4. B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an có trách nhi ệm phân
công cơ quan chức năng hướng dẫn việc thu, nộp tiền sử dụng đất hằng năm theo
quy định tại Nghị định này với đơn vị, doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng,
Bộ Công an được giao quản lý.
Điều 88. L ập, thẩm định, phê duy ệt phương án s ử dụng đất quốc phòng,
an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế
1. Đơn vị quân đội, đơn vị công an, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Quân đội
nhân dân, Công an nhân dân, doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an được giao qu ản lý khi s ử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động
lao động sản xuất, xây dựng kinh tế có trách nhiệm rà soát, lập hồ sơ phương án sử
dụng đất, gồm:
a) Phương án s ử dụng đất, bao g ồm: cơ sở, sự cần thiết xây d ựng phương án;
hiện trạng sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; nội dung, vị trí, diện tích, mục đích,
hình th ức, th ời h ạn s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt động lao
động sản xuất, xây d ựng kinh t ế; đánh giá tác động của việc sử dụng đất kết hợp
với ho ạt động lao động s ản xu ất, xây d ựng kinh t ế đến vi ệc th ực hi ện nhi ệm vụ
quân s ự, qu ốc phòng, an ninh; đánh giá s ự phù h ợp v ới quy ho ạch s ử d ụng đất
quốc phòng, an ninh; dự kiến phương án xử lý tài sản gắn liền với đất được tạo lập
khi chấm dứt việc sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động
sản xuất, xây dựng kinh tế; hiệu quả kinh tế - xã h ội, môi trường; các giải pháp tổ
chức thực hiện;
b) Bản sao quyết định vị trí đóng quân hoặc bản sao quyết định giao cơ sở nhà
đất; b ản sao quy ết định quy mô giam gi ữ (n ếu có); b ản sao gi ấy ch ứng nh ận v ề
quyền sử dụng đất hoặc quyết định giao đất (nếu có);
c) Sơ đồ vị trí hiện trạng khu đất;
d) Bản sao các v ăn bản có liên quan v ề việc sử dụng đất quốc phòng, an ninh
kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế (nếu có).
2. Đối với đơn vị quân đội, đơn vị công an, đơn vị sự nghiệp công l ập thuộc
Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng,

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Bộ Công an được giao quản lý thì lập Tờ trình kèm theo hồ sơ phương án sử dụng
đất quy định tại khoản 1 Điều này, gửi về cơ quan được Bộ Quốc phòng, Bộ Công
an giao thẩm định.
3. Đối với đơn vị quân đội, đơn vị công an, đơn vị sự nghiệp công l ập thuộc
Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng,
Bộ Công an được giao quản lý có đơn vị cấp trên trực thuộc thì lập hồ sơ phương
án sử dụng đất theo quy định tại khoản 1 Điều này, báo cáo đơn vị cấp trên tr ực
thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.
Trong thời hạn 20 ngày k ể từ ngày nh ận được hồ sơ phương án s ử dụng đất,
đơn vị cấp trên tr ực thuộc Bộ Quốc phòng, B ộ Công an có trách nhi ệm xem xét,
lập T ờ trình đề ngh ị phê duy ệt ph ương án s ử d ụng đất g ửi v ề c ơ quan được B ộ
Quốc phòng, Bộ Công an giao thẩm định.
4. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được hồ sơ, cơ quan được Bộ Quốc phòng, B ộ Công an giao th ẩm định có
trách nhiệm trả lại hồ sơ và nêu rõ lý do bằng văn bản.
5. Trình tự thẩm định, phê duyệt đối với phương án sử dụng đất phải nộp tiền
sử dụng đất hằng năm đối với đất quốc phòng; phương án sử dụng đất đối với đất
an ninh thực hiện như sau:
a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ phương án sử dụng đất
hợp lệ, cơ quan được Bộ Quốc phòng, Bộ Công an giao th ẩm định có trách nhi ệm
tổ chức thẩm định;
b) Trường hợp hồ sơ phương án s ử dụng đất đảm bảo yêu c ầu, cơ quan được
Bộ Quốc phòng, B ộ Công an giao th ẩm định có trách nhi ệm trình B ộ trưởng Bộ
Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an xem xét, quyết định;
c) Trường hợp hồ sơ phương án sử dụng đất không đảm bảo yêu cầu, cơ quan
được Bộ Quốc phòng, Bộ Công an giao th ẩm định phải có v ăn bản thẩm định gửi
đơn vị trình phương án sử dụng đất để chỉnh lý, hoàn thiện.
Trong thời hạn 20 ngày k ể từ ngày nh ận được văn bản thẩm định, đơn vị trực
thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an ch ỉ đạo đơn vị, doanh nghiệp nghiên cứu, tiếp
thu ý kiến thẩm định để chỉnh lý, hoàn thiện hồ sơ phương án sử dụng đất để trình
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an xem xét, phê duyệt;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 21

d) Trong thời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được hồ sơ phương án sử
dụng đất, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quyết định phê duyệt
phương án s ử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản
xuất, xây dựng kinh tế.
6. Nội dung thẩm định phương án sử dụng đất, gồm:
a) S ự c ần thi ết s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt động lao
động sản xuất, xây dựng kinh tế và việc bảo đảm cho thực hiện nhiệm vụ quân sự,
quốc phòng, an ninh;
b) Hiện trạng sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất; nội dung, v ị trí, di ện tích,
mục đích, hình th ức, thời hạn sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt
động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế;
c) Đánh giá tác động của việc sử dụng đất kết hợp với hoạt động lao động sản
xuất, xây dựng kinh tế đến việc thực hiện nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh;
d) Sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh;
đ) Phương án xử lý tài s ản gắn liền với đất được tạo lập khi chấm dứt việc sử
dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây d ựng
kinh tế;
e) Hiệu quả kinh tế - xã hội, môi trường;
g) Giải pháp tổ chức thực hiện.
7. B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an có trách nhi ệm phân
công cơ quan chức năng, đơn vị, doanh nghiệp tổ chức thực hiện và hướng dẫn xây
dựng phương án, mẫu biểu thực hiện quy định tại Điều này.
Điều 89. Kho ản thu và n ội dung chi t ừ sử dụng đất quốc phòng, an ninh
kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế
1. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm chỉ đạo tổ
chức thu, n ộp vào ngân sách nhà n ước các kho ản tiền sử dụng đất hằng năm của
đơn vị, doanh nghiệp vào ngân sách nhà nước và phải lập dự toán thu, chi theo quy
định của Luật Ngân sách nhà nước.
2. Nội dung chi
a) Chi b ồi th ường, h ỗ tr ợ di d ời, gi ải phóng m ặt b ằng khi thu h ồi đất qu ốc
phòng, an ninh b ị cấp chồng diện tích khi c ấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng
đất hoặc khi Nhà n ước thu hồi đất giao cho B ộ Quốc phòng, Bộ Công an qu ản lý,

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

sử dụng nhưng không có d ự án đầu tư; hỗ trợ di d ời các h ộ gia đình, cá nhân ra
khỏi khuôn viên cơ sở nhà, đất quốc phòng, an ninh khi không đủ điều kiện chuyển
giao ra địa phương quản lý, x ử lý; h ỗ trợ di d ời các h ộ gia đình, cá nhân ra kh ỏi
khu vực đất quốc phòng, an ninh b ị lấn chiếm, xâm canh, xâm c ư; xây d ựng các
công trình chống lấn chiếm; công tác quản lý, bảo vệ đất quốc phòng, an ninh;
b) Chi bồi thường giá tr ị còn lại trên sổ sách kế toán của tài sản trên đất quốc
phòng, an ninh của các doanh nghiệp thực hiện sắp xếp lại, cổ phần hóa, thoái vốn
theo phương án được duyệt;
c) Chi b ồi thường giá tr ị còn l ại tài s ản gắn liền với đất trong tr ường hợp dự
án, hợp đồng liên doanh, liên k ết được tiếp tục thực hiện nhưng Nhà nước thu hồi
đất trước thời hạn dự án, hợp đồng đã ký kết để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích
quốc gia, lợi ích công cộng;
d) Chi gi ải quyết chế độ chính sách đối với người lao động; xử lý các kho ản
tồn đọng v ề tài chính khi th ực hi ện s ắp x ếp l ại, c ổ ph ần hóa trong tr ường h ợp
doanh nghiệp không có ngu ồn vốn để xử lý hi ện do th ực hiện nhiệm vụ chính tr ị,
quân sự, quốc phòng mà để xảy ra tồn đọng;
đ) Chi th ực hiện các d ự án đầu tư xây d ựng công trình qu ốc phòng, an ninh;
chi xây dựng cơ sở hạ tầng, nhà xưởng lao động, mua sắm thiết bị cho lao động cải
tạo phạm nhân, đào tạo dạy nghề cho phạm nhân;
e) Chi bổ sung vốn điều lệ còn thiếu theo quyết định được cấp có thẩm quyền
phê duyệt; đầu tư nâng cao n ăng lực sản xuất quốc phòng, an ninh  cho các doanh
nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao quản lý; chi phát triển
hoạt động sự nghiệp quốc phòng, an ninh;
g) Chi công tác chính sách h ậu phương quân đội, công an; các ho ạt động đền
ơn, đáp nghĩa; công tác đối ngoại quốc phòng, an ninh;
h) Chi h ỗ tr ợ xây d ựng h ạ t ầng c ơ s ở, nhà x ưởng, mua s ắm thi ết b ị để th ực
hiện hoạt động tạo ra nguồn thu trên đất quốc phòng;
i) Chi cho các nhiệm vụ quốc phòng, an ninh khác khi được cơ quan, người có
thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật.
Điều 90. Quản lý số tiền thu được từ việc sử dụng đất quốc phòng, an ninh
kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế
1. Đơn vị, doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao
quản lý có trách nhi ệm nộp đầy đủ, kịp thời tiền sử dụng đất quốc phòng, an ninh

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 23

kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế về tài khoản tạm giữ mở
tại Kho b ạc Nhà n ước do C ục Tài chính thu ộc Bộ Quốc phòng, C ục Kế hoạch và
Tài chính thuộc Bộ Công an làm chủ tài khoản.
2. Bộ Quốc phòng, B ộ Công an n ộp toàn b ộ số tiền thu được từ sử dụng đất
quốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt động lao động s ản xu ất, xây d ựng kinh t ế
vào ngân sách nhà nước theo quy định.
3. Hằng năm, căn cứ vào s ố tiền thu t ừ sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết
hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế đã nộp ngân sách nhà nước,
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an lập dự toán chi ngân sách nhà nước gửi Bộ Tài chính
tổng hợp báo cáo theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.

Mục 6
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 91. Đất khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản,
hải sản tập trung
1. Dự án khu nuôi, tr ồng, sản xuất, chế biến nông s ản, lâm s ản, thủy sản, hải
sản tập trung có quy mô l ớn là d ự án có di ện tích t ừ 100 ha tr ở lên thì Nhà n ước
thu h ồi đất theo quy định t ại kho ản 23 Điều 79 Lu ật Đất đai để cho nhà đầu t ư
thuê đất.
2. Dự án khu nuôi, tr ồng, sản xuất, chế biến nông s ản, lâm s ản, thủy sản, hải
sản tập trung không thuộc quy định tại khoản 1 Điều này thì nhà đầu tư thỏa thuận
với người sử dụng đất theo quy định tại Điều 127 Luật Đất đai để thực hiện dự án.
3. Việc quy hoạch khu nuôi, tr ồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy
sản, hải sản tập trung phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Thúc đẩy sự phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản của nhiều huyện,
nhiều tỉnh hoặc vùng kinh tế của cả nước;
b) Tập trung đồng bộ về kết cấu hạ tầng dùng chung từ khâu sản xuất đến khâu
chế biến;
c) Sử dụng đất tiết kiệm, hiệu quả, bảo đảm phòng, ch ống thiên tai và b ảo vệ
môi trường.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

4. Trách nhiệm của nhà đầu tư kinh doanh kết cấu hạ tầng khu nuôi, trồng, sản
xuất, chế bi ến nông s ản, lâm s ản, th ủy sản, h ải s ản t ập trung th ực hi ện theo quy
định tại Điều 93 Nghị định này.
Điều 92. Đất xây dựng khu chung cư
1. Đất xây d ựng khu chung c ư bao g ồm đất ở để xây d ựng nhà chung c ư,
nhà chung c ư có m ục đích h ỗn h ợp để ở và làm v ăn phòng, c ơ sở th ương m ại,
dịch v ụ (sau đây g ọi chung là nhà chung c ư), xây d ựng các công trình ph ục vụ
trực tiếp cho đời sống của người dân trong khu chung c ư và đất để xây dựng các
công trình ph ục vụ cộng đồng theo quy ho ạch xây dựng đã được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt.
2. Chủ đầu t ư d ự án xây d ựng khu chung c ư, nhà chung c ư được giao đất,
cho thuê đất, c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đối v ới di ện tích đất thu ộc d ự án theo quy
định sau đây:
a) Đối với diện tích đất xây dựng nhà chung c ư và đất xây dựng công trình h ạ
tầng do ch ủ đầu t ư s ử d ụng để kinh doanh theo d ự án đầu t ư và quy ho ạch xây
dựng chi ti ết đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duy ệt thì ch ủ đầu tư
được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, thực hi ện nghĩa vụ tài chính và được cấp
Giấy chứng nhận theo quy định của pháp lu ật. Trường hợp nhà chung c ư có m ục
đích hỗn hợp, trong đó có một phần diện tích sàn nhà chung c ư được sử dụng làm
văn phòng, c ơ sở thương mại, dịch vụ thì m ục đích sử dụng chính c ủa phần diện
tích đất xây dựng nhà chung cư được xác định là đất ở;
b) Đối v ới di ện tích đất làm đường giao thông, các công trình h ạ t ầng khác
phục vụ cho ng ười dân trong và ngoài khu chung c ư, nhà chung c ư mà ch ủ đầu
tư không s ử dụng để kinh doanh d ịch v ụ theo d ự án đầu t ư thì ch ủ đầu t ư được
Nhà n ước giao đất, cho thuê đất để quản lý, xây d ựng công trình và không ph ải
nộp ti ền sử dụng đất, ti ền thuê đất; không được cấp Gi ấy chứng nh ận; bàn giao
cho địa phương quản lý đối với diện tích đất đó sau khi đã hoàn thành xây d ựng
theo d ự án đầu tư, quy ho ạch xây d ựng chi ti ết và quy ết định giao đất, cho thuê
đất của cơ quan nhà n ước có thẩm quyền.
3. Quyền sử dụng đất và vi ệc cấp Giấy chứng nhận trong các d ự án xây d ựng
khu chung c ư, nhà chung c ư để bán ho ặc để bán k ết hợp cho thuê th ực hiện theo
quy định sau đây:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 25

a) Diện tích đất thuộc quyền sử dụng chung của các chủ sở hữu căn hộ chung
cư, văn phòng làm vi ệc, cơ sở thương mại, dịch vụ trong nhà chung c ư (sau đây
gọi chung là c ăn hộ) bao gồm diện tích đất xây dựng khối nhà chung c ư, làm sân,
trồng hoa, cây xanh xung quanh nhà và đất xây d ựng các công trình h ạ tầng bên
ngoài nhà chung cư nhưng để phục vụ trực tiếp cho nhà chung cư được chủ đầu tư
bàn giao cho các chủ sở hữu căn hộ tự tổ chức quản lý, sử dụng theo dự án đầu tư.
Chủ đầu tư có trách nhi ệm xác định rõ v ị trí, ranh gi ới, diện tích đất thuộc quyền
sử d ụng chung trong d ự án đầu t ư, quy ho ạch xây d ựng chi ti ết và thi ết k ế m ặt
bằng công trình để trình c ơ quan có th ẩm quy ền phê duy ệt; trong các h ợp đồng
mua bán nhà ở và b ản v ẽ hoàn công công trình để làm th ủ t ục c ấp Gi ấy ch ứng
nhận cho bên mua;
b) Quyền sử dụng đất quy định tại điểm a khoản này là sử dụng chung; việc sử
dụng và định đoạt đối với quyền sử dụng đất này do nh ững người có chung quyền
sử dụng đất quyết định theo đa số và ph ải phục vụ lợi ích chung c ủa cộng đồng,
phù hợp với quy định của pháp luật;
c) Chủ sở h ữu c ăn h ộ được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đối v ới di ện tích c ăn h ộ,
diện tích đất sử dụng chung quy định tại điểm a khoản này theo th ời hạn ổn định
lâu dài;
d) Khi cấp Giấy chứng nhận cho người mua căn hộ thì giấy chứng nhận đã cấp
cho ch ủ đầu t ư quy định t ại kho ản 2 Điều này ph ải được ch ỉnh lý bi ến động để
chuyển sang hình th ức sử dụng đất chung đối với phần diện tích đất quy định tại
điểm a khoản này.
Diện tích đất thuộc dự án xây d ựng khu chung c ư, nhà chung c ư còn lại ngoài
phần diện tích quy định tại điểm b kho ản 2 và điểm a kho ản này thu ộc quyền sử
dụng của chủ đầu tư.
Điều 93. Đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp
1. Đơn v ị s ự nghi ệp công l ập được Nhà n ước cho thuê đất để đầu t ư xây
dựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp quy định
tại kho ản 2 Điều 202 Lu ật Đất đai thì được cho thuê l ại đất g ắn v ới k ết c ấu h ạ
tầng. Tr ường h ợp đơn v ị s ự nghi ệp công l ập được Nhà n ước giao đất để th ực
hiện d ự án đầu t ư xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng khu công nghi ệp, c ụm
công nghi ệp thì Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất trong
khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp theo quy định của Luật Đất đai.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

2. Trách nhiệm của chủ đầu tư xây dựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công
nghiệp, cụm công nghiệp
a) Khi ký h ợp đồng cho thuê đất, thuê l ại đất phải xác định cụ thể tiến độ sử
dụng đất theo tiến độ thực hiện dự án đầu tư; kiểm tra, theo dõi, đôn đốc bên thuê
đất, thuê lại đất đưa đất vào sử dụng theo đúng tiến độ đã giao kết trong hợp đồng;
b) H ằng n ăm, ch ủ đầu t ư xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng khu công
nghiệp, c ụm công nghi ệp có trách nhi ệm báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh và
công bố công khai diện tích đất chưa cho thuê, cho thuê lại trong khu công nghiệp,
cụm công nghiệp trên trang thông tin điện tử của chủ đầu tư, cổng thông tin điện tử
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất.
3. Trường hợp bên thuê đất, thuê lại đất không đưa đất vào sử dụng, chậm đưa
đất vào sử dụng so với tiến độ đã ký kết trong hợp đồng thuê đất, thuê lại đất, trừ
trường hợp bất khả kháng thì chủ đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng khu
công nghiệp, cụm công nghiệp có trách nhiệm như sau:
a) Yêu c ầu bên thuê đất, thuê l ại đất thực hiện các bi ện pháp để đưa đất vào
sử dụng;
b) Báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh các tr ường h ợp không đưa đất vào s ử
dụng hoặc chậm đưa đất vào sử dụng và công khai trên c ổng thông tin điện tử của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
4. Tr ường h ợp ch ủ đầu t ư xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng khu công
nghiệp, c ụm công nghi ệp đã th ực hi ện các bi ện pháp quy định t ại kho ản 3 Điều
này mà bên thuê đất, thuê lại đất vẫn không đưa đất vào sử dụng, chậm đưa đất vào
sử dụng theo quy định tại khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai thì đơn phương chấm dứt
hợp đồng cho thuê đất, cho thuê lại đất và kiến nghị Ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền thu h ồi đối với diện tích đất vi ph ạm của bên thuê đất, thuê l ại đất để bàn
giao cho ch ủ đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, cụm
công nghiệp.
Việc x ử lý quy ền và ngh ĩa v ụ có liên quan gi ữa ch ủ đầu t ư xây d ựng kinh
doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp và bên thuê đất, thuê lại
đất thực hiện theo quy định của pháp luật về dân sự.
5. Đối v ới tr ường h ợp thuê đất, thuê l ại đất c ủa ch ủ đầu t ư xây d ựng kinh
doanh k ết c ấu h ạ t ầng khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp tr ước ngày Ngh ị định
này có hiệu lực thi hành, trừ trường hợp bất khả kháng thì Ủy ban nhân dân cấp có
thẩm quyền thu hồi đất đối với các trường hợp sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 27

a) Không đưa đất vào sử dụng, chậm đưa đất vào sử dụng quá 24 tháng so v ới
tiến độ ghi trong d ự án đầu tư đã được cấp có th ẩm quyền phê duyệt hoặc tiến độ
sử dụng đất đã ký kết trong hợp đồng thuê đất, thuê lại đất;
b) Không đưa đất vào sử dụng, chậm đưa đất vào s ử dụng quá 24 tháng k ể từ
ngày cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đối với trường hợp nội dung hợp
đồng thuê đất, thuê lại đất không quy định về tiến độ đưa đất vào sử dụng.
6. Trình tự, thủ tục thu hồi đất đối với các trường hợp quy định tại khoản 4 và
khoản 5 Điều này thực hiện theo quy định tại Điều 32 Nghị định này.
7. Phần diện tích đất xây d ựng kết cấu hạ tầng sử dụng chung trong khu công
nghi ệp, c ụm công nghi ệp không ph ải n ộp ti ền thuê đất quy định t ại kho ản 3
Điều 202 Luật Đất đai bao gồm các công trình giao thông, hệ thống cung cấp điện,
cấp nước, thoát nước, viễn thông, đất cây xanh, mặt nước sử dụng chung cho toàn
khu, công trình xử lý nước thải trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp.
8. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, cấp huyện có trách nhi ệm tổ chức thực hiện việc
kiểm tra, thanh tra theo th ẩm quyền và x ử lý đối với trường hợp thuê đất, thuê l ại
đất trong khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp nh ưng không đưa đất vào s ử d ụng
hoặc chậm tiến độ sử dụng đất.
Điều 94. Đất sử dụng cho khu kinh tế
1. Thẩm quyền quản lý đất đai đối với các khu chức năng trong khu kinh tế do
Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.
2. Việc thu hồi đất, thỏa thuận quyền sử dụng đất, đang có quyền sử dụng đất
để thực hiện dự án đầu tư khu chức năng trong khu kinh tế được thực hiện như sau:
a) Đối với dự án thu ộc trường hợp thu h ồi đất quy định tại Điều 79 Lu ật Đất
đai thì vi ệc thu h ồi đất thực hiện theo trình t ự, thủ tục quy định tại Điều 87 Lu ật
Đất đai;
b) Đối với dự án thuộc trường hợp thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất quy
định t ại Điều 127 Lu ật Đất đai thì trình t ự, th ủ t ục th ực hi ện theo Điều 60
Nghị định này;
c) Đối v ới d ự án thu ộc tr ường h ợp đang có quy ền s ử d ụng đất quy định t ại
Điều 127 Lu ật Đất đai thì trình t ự, thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất để thực
hiện dự án đầu tư theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

3. Việc giao đất, cho thuê đất trong khu kinh tế thực hiện như sau:
a) Trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất để thực
hiện dự án đầu tư thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4,
và 6 Điều 44 Nghị định này;
b) Trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất để
thực hi ện d ự án đầu t ư thì trình t ự, th ủ t ục th ực hi ện theo quy định t ại Điều 55
Nghị định này.
4. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, cấp huyện có trách nhi ệm tổ chức thực hiện việc
kiểm tra, thanh tra theo th ẩm quy ền và x ử lý vi ph ạm đối v ới tr ường h ợp được
Nhà nước giao đất, cho thuê đất trong các khu chức năng của khu kinh tế.
Điều 95. Đất sử dụng cho khu công nghệ cao
1. Đất sử dụng cho khu công nghệ cao là đất phục vụ cho hoạt động công nghệ
cao. Việc thành l ập và th ực hiện chế độ quản lý, s ử dụng đất các khu công ngh ệ
cao phải đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật về công nghệ cao, pháp luật về
đất đai và pháp luật có liên quan.
2. Đối với khu công ngh ệ cao có h ệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật được ngân
sách nhà nước đầu tư xây dựng toàn bộ thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao đất, cho
thuê đất đối với người sử dụng đất trong khu công nghệ cao.
3. Đối với khu công ngh ệ cao có h ệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật được ngân
sách nhà n ước đầu tư một phần và m ột phần từ chủ đầu tư xây d ựng kinh doanh
kết cấu hạ tầng thì Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất
trong khu công nghệ cao theo quy định sau đây:
a) Cho nhà đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng thuê đất đối với diện
tích xây d ựng hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật, đất sử dụng vào m ục đích công
cộng theo quy ho ạch phân khu xây d ựng trong phạm vi khu v ực dự án đầu tư xây
dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng. Nhà đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng
được cho thuê h ạ t ầng do mình đầu t ư sau khi đã hoàn thành xây d ựng đồng bộ
theo các giai đoạn dự án đầu tư được phê duyệt;
b) Đối v ới ph ần di ện tích ph ục v ụ các d ự án đầu t ư s ản xu ất, kinh doanh,
không bao g ồm diện tích đất quy định tại điểm a kho ản này thì Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh giao đất, cho thuê đất cho người sử dụng đất trong khu công nghệ cao.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 29

4. Đối v ới khu công ngh ệ cao không được ngân sách nhà n ước đầu t ư xây
dựng hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật thì thực hiện theo quy định sau đây:
a) Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh cho nhà đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ
tầng thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm hoặc thu tiền thuê đất một lần cho cả thời
gian thuê để thực hiện dự án đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng. Nhà đầu
tư xây d ựng hệ thống kết cấu hạ tầng được cho thuê l ại đất đã xây d ựng hệ thống
kết cấu hạ tầng kỹ thuật đồng bộ theo các giai đoạn dự án đầu tư được phê duyệt;
b) Đối với phần diện tích thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm thì nhà đầu tư xây
dựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng có quy ền cho thuê l ại đất với hình th ức trả tiền
thuê đất hằng năm; đối với phần diện tích thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả
thời gian thuê thì nhà đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng có quy ền cho
thuê lại đất với hình th ức trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê ho ặc trả
tiền thuê đất hằng năm;
c) Nhà đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng đã được Nhà nước cho thuê
đất để đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công ngh ệ cao theo hình
thức trả tiền thuê đất hằng năm thì được quyền chuyển sang hình th ức thuê đất trả
tiền một lần cho cả thời gian thuê đối với toàn bộ hoặc từng phần diện tích đất đã
được Nhà nước cho thuê.
5. Đối v ới phần di ện tích đất xây d ựng kết cấu hạ tầng s ử dụng chung trong
khu công nghệ cao bao gồm các công trình giao thông, hệ thống cung cấp điện, cấp
nước, thoát nước, viễn thông, đất cây xanh, mặt nước sử dụng chung cho toàn khu,
công trình x ử lý n ước th ải theo quy ho ạch xây d ựng đã được c ơ quan có th ẩm
quyền phê duy ệt thì nhà đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng không ph ải
nộp tiền thuê đất.
6. Nhà đầu tư xây dựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công ngh ệ cao, người
sử dụng đất trong khu công ngh ệ cao có trách nhi ệm thực hiện đồng thời các quy
định tại pháp luật về đất đai và pháp luật về khu công nghệ cao.
Nhà đầu t ư xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng t ại kho ản 3 Điều này ph ải
thực hiện các trách nhi ệm như đối với nhà đầu tư xây dựng kinh doanh k ết cấu hạ
tầng khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp quy định t ại các kho ản 2, 3, 4, 5 và 6
Điều 93 Nghị định này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Điều 96. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng
1. C ăn c ứ quy ho ạch c ảng hàng không, sân bay đã được phê duy ệt, Ủy ban
nhân dân c ấp tỉnh ch ủ trì, ph ối h ợp v ới Bộ Giao thông v ận t ải, B ộ Quốc phòng
xác định ranh gi ới khu v ực đất sử dụng riêng cho ho ạt động dân d ụng, khu v ực
đất sử dụng chung cho ho ạt động dân d ụng và quân s ự do quân s ự hoặc do dân
dụng quản lý.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thực hiện việc giao đất, cho thuê đất cảng hàng
không, sân bay dân dụng theo quy định sau đây:
a) Giao đất không thu ti ền sử dụng đất để xây d ựng trụ sở cơ quan nhà n ước,
đơn v ị l ực lượng vũ trang nhân dân, công trình k ết c ấu h ạ t ầng sân bay và công
trình, khu ph ụ trợ khác c ủa sân bay do Nhà n ước sở hữu thực hiện theo trình t ự,
thủ tục quy định tại khoản 3 và khoản 6 Điều 44 Nghị định này;
b) Cho thuê đất để xây d ựng các h ạng mục thuộc kết cấu h ạ tầng c ảng hàng
không và công trình d ịch v ụ hàng không, d ịch v ụ phi hàng không không thu ộc
trường hợp quy định tại điểm a khoản này thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thì
trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 229 Luật Đất đai và Điều 55 Nghị
định này.
Trường hợp cho thuê đất không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp
thuận nhà đầu t ư theo pháp lu ật v ề đầu t ư thì trình t ự, thủ t ục cho thuê đất th ực
hiện theo quy định tại các khoản 2, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này.
Trường hợp cho thuê đất thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận
nhà đầu tư theo pháp lu ật về đầu tư; cho thuê đất thuộc diện không đấu giá quyền
sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và
trường hợp cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có
sử dụng đất thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 49 Nghị định này;
c) Ph ần di ện tích đất giao C ảng v ụ hàng không qu ản lý theo quy định t ại
điểm c khoản 2 Điều 208 Luật Đất đai là phần diện tích đất đã được Nhà nước thu
hồi, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thực hiện quy ho ạch cảng hàng không, sân
bay dân dụng mà chưa giao đất, chưa cho thuê đất;
d) Khi có nhu c ầu thực hiện đầu tư xây d ựng công trình m ới hoặc nâng c ấp,
mở rộng công trình hi ện hữu theo quy ho ạch cảng hàng không được cơ quan nhà

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 31

nước có thẩm quyền phê duyệt thuộc phạm vi đất do Cảng vụ hàng không quản lý
thì Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thực hiện thu h ồi đất để giao đất, cho thuê đất theo
quy định.
3. Trong th ời h ạn 90 ngày k ể t ừ ngày Ngh ị định này có hi ệu l ực thi hành,
Cảng v ụ hàng không có trách nhi ệm rà soát, báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh
diện tích đất đã giao, cho thuê, diện tích đất còn lại chưa giao, chưa cho thuê trong
tổng số diện tích đất đã được Nhà nước giao cho Cảng vụ hàng không.
4. Đối v ới đất mà các công trình hi ện h ữu đang khai thác, s ử d ụng ổn định,
nhưng không còn phù h ợp với quy hoạch cảng hàng không, sân bay được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho thuê đất trên cơ sở đơn
đề nghị xin thuê đất, thời hạn thuê đất theo từng năm cho đến khi Nhà nước thu hồi
đất theo quy định của pháp luật.
5. Cảng vụ hàng không có trách nhi ệm thực hiện các biện pháp để quản lý đối
với đất đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao quản lý quy định tại điểm c khoản 2
Điều này để đảm bảo an ninh, an toàn cho ho ạt động hàng không; ph ối hợp với
Ủy ban nhân dân các cấp để thực hiện công tác quản lý đất đai tại cảng hàng không,
sân bay dân dụng.
Điều 97. Đất xây dựng các công trình, khu vực có hành lang bảo vệ an toàn
1. Việc quản lý, s ử dụng đất đối với trường hợp đang sử dụng đất thuộc hành
lang bảo vệ an toàn công trình, khu vực được quy định như sau:
a) Người sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận đối với trường hợp đủ điều
kiện được cấp Giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật;
b) Trường hợp Nhà nước thu hồi đất để bảo vệ an toàn công trình, khu v ực thì
người sử dụng đất được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật
nếu việc sử dụng đất và tài s ản gắn liền với đất có tr ước khi hành lang b ảo vệ an
toàn công trình, khu vực được công bố;
c) Trường hợp hoạt động của công trình có ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống,
sức khỏe của người sử dụng đất thì cơ quan có chức năng quản lý nhà nước đối với
công trình xem xét các điều kiện thực tế hoặc đề nghị cơ quan chuyên môn có chức
năng thẩm định mức độ ảnh hưởng, nếu phải thu hồi đất thì đề nghị Ủy ban nhân dân
cấp có th ẩm quyền quyết định thu hồi đất. Người có đất thu h ồi được bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

2. Cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý công trình, khu v ực có hành lang b ảo vệ
an toàn có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã và cơ quan có
chức năng quản lý đất đai cấp huyện nơi có công trình, khu v ực rà soát hi ện trạng
sử dụng đất trong ph ạm vi hành lang b ảo vệ an toàn công trình, khu v ực để kiến
nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý các trường hợp sử dụng đất trong hành
lang bảo vệ an toàn công trình, khu vực.
3. Việc xử lý đối với các trường hợp lấn đất, chiếm đất công trình, khu v ực có
hành lang b ảo vệ an toàn th ực hiện theo quy định của pháp lu ật về xử lý vi ph ạm
hành chính.
4. Việc sử dụng đất tạm thời để thi công công trình, khu v ực có hành lang b ảo
vệ an toàn do đơn vị thi công và ng ười sử dụng đất thỏa thuận theo quy định của
pháp luật về dân sự.
Điều 98. Đất xây dựng công trình ngầm
1. Việc sử dụng đất để xây d ựng công trình ng ầm phải có d ự án đầu tư, hạng
mục của dự án đầu tư được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duy ệt theo quy
định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị,
pháp luật về kiến trúc.
2. Trường hợp sử dụng đất xây dựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho việc
vận hành, khai thác s ử dụng công trình ngầm phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất thì Nhà nước thu hồi đất theo quy định tại khoản 30 Điều 79 Luật Đất đai
để giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu tư thực hiện xây dựng công trình ngầm.
3. Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất để xây dựng công trình trên m ặt đất
phục vụ cho việc vận hành, khai thác s ử dụng công trình ngầm thực hiện theo quy
định tại Điều 49 Nghị định này.
4. Th ời h ạn s ử d ụng đất xây d ựng công trình ng ầm được xác định theo quy
định tại Điều 171 và Điều 172 Luật Đất đai.
5. Thẩm quyền giao đất, cho thuê đất xây dựng công trình ngầm thực hiện theo
quy định tại Điều 123 Luật Đất đai.
6. Loại đất để xây dựng công trình ngầm được xác định theo mục đích sử dụng
quy định tại Điều 9 Lu ật Đất đai và Điều 5 Ngh ị định này không ph ụ thuộc vào
loại đất đã được xác định trên mặt đất.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 33

7. Đối với không gian dưới lòng đất thì thực hiện như sau:
a) Nhà đầu t ư t ổ ch ức thi công công trình trong lòng đất theo quy định c ủa
pháp luật về xây dựng;
b) Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền chỉ đạo cơ quan chuyên môn v ề xây
dựng tổ chức nghiệm thu công trình ngầm theo quy định của pháp luật về xây dựng
và đo đạc, lập bản đồ công trình ng ầm theo quy định của pháp lu ật về đo đạc và
bản đồ;
c) Cơ quan có th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quy định tại Điều 136 Lu ật
Đất đai cấp Giấy chứng nhận cho chủ đầu tư dự án đối với phần diện tích xây dựng
công trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công trình
ngầm; chứng nhận quyền sở hữu đối với công trình ngầm dưới mặt đất nếu chủ đầu
tư có yêu cầu.
Điều 99. Sử dụng đất kết hợp đa mục đích
1. Sử dụng đất kết hợp đa mục đích là việc sử dụng một phần diện tích đất của
mục đích sử dụng đất chính vào mục đích khác quy định tại Điều 218 Luật Đất đai.
Mục đích sử dụng đất chính là mục đích của thửa đất được Nhà nước giao đất, cho
thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, đang sử dụng đất ổn định đủ điều kiện cấp
Giấy chứng nhận.
2. Phạm vi, điều kiện sử dụng đất kết hợp đa mục đích
a) Sử dụng đất vào mục đích kết hợp không thuộc trường hợp chuyển mục đích
sử dụng đất quy định tại Điều 121 Luật Đất đai;
b) Diện tích đất sử dụng vào mục đích kết hợp không quá 50% diện tích đất sử
dụng vào mục đích chính, trừ diện tích đất ở sử dụng kết hợp đa mục đích;
c) Công trình xây d ựng trên đất nông nghi ệp để sử dụng đất kết hợp đa mục
đích phải có quy mô, tính ch ất phù h ợp, dễ dàng tháo d ỡ. Diện tích đất xây d ựng
công trình để sử dụng vào mục đích kết hợp trên đất trồng lúa, đất lâm nghiệp thực
hiện theo quy định của Nghị định quy định chi tiết về đất trồng lúa và pháp luật về
lâm nghiệp. Đất có mặt nước không được san lấp làm thay đổi dòng chảy, diện tích
bề mặt nước, chiều sâu tầng nước;
d) Việc xây dựng, cải tạo công trình để sử dụng vào mục đích kết hợp phải phù
hợp với quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật khác có liên quan;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

đ) Th ời gian s ử d ụng đất vào m ục đích k ết h ợp không v ượt quá th ời h ạn s ử
dụng đất còn lại của mục đích chính.
3. Nội dung phương án sử dụng đất kết hợp vào mục đích thương mại, dịch vụ
a) Thông tin về người sử dụng đất;
b) Thông tin v ề thửa đất, khu đất đang sử dụng vào m ục đích chính, g ồm: vị
trí, diện tích, m ục đích sử dụng, hình th ức sử dụng đất (Nhà n ước giao đất không
thu tiền sử dụng đất; Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất; Nhà nước giao đất,
cho thuê đất được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; Nhà nước cho thuê đất thu
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê; Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất
hằng n ăm; đất do nh ận chuyển quy ền s ử d ụng đất h ợp pháp t ừ t ổ ch ức, cá nhân
khác); thời hạn sử dụng đất (thời hạn lâu dài, th ời hạn sử dụng đất còn lại đối với
trường hợp sử dụng đất có thời hạn);
c) Thông tin v ề diện tích đất sử dụng kết hợp, gồm: vị trí, diện tích, mục đích
sử dụng, thời gian sử dụng kết hợp;
d) Phương án xây dựng, cải tạo công trình đối với trường hợp sử dụng đất vào
mục đích k ết h ợp có công trình xây d ựng, g ồm công trình xây d ựng m ới, công
trình cải tạo công trình có sẵn;
đ) Phương án tháo dỡ công trình, khôi phục lại để đủ điều kiện sử dụng đất vào
mục đích chính khi hết thời hạn sử dụng vào mục đích kết hợp;
e) Cam k ết, bi ện pháp theo quy định c ủa pháp lu ật có liên quan để b ảo đảm
không làm ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh; hạn chế ảnh hưởng bảo tồn hệ sinh
thái tự nhiên, đa dạng sinh học, cảnh quan môi tr ường; không làm ảnh hưởng đến
việc sử dụng đất của các thửa đất liền kề;
g) Sơ đồ, bản đồ có liên quan đến thửa đất, khu đất sử dụng vào mục đích kết hợp.
4. Hồ sơ, trình tự, thủ tục phê duyệt phương án sử dụng đất kết hợp đa mục đích
a) Hồ sơ gồm: văn bản đề nghị sử dụng đất kết hợp đa mục đích theo Mẫu số 15
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này; phương án sử dụng đất kết hợp; giấy
chứng nhận đã cấp hoặc một trong các loại giấy tờ quy định tại Điều 137 Luật Đất đai;
b) Cá nhân có nhu c ầu sử dụng đất kết hợp đa mục đích nộp 01 bộ hồ sơ đăng
ký sử dụng đất k ết h ợp đến c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai c ấp huyện.
Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp huyện chủ trì, phối hợp với các phòng,

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 35

ban liên quan thẩm định phương án sử dụng đất kết hợp trình Ủy ban nhân dân cấp
huyện. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm xem xét, chấp thuận phương án
sử dụng đất kết hợp. Thời gian thực hiện việc thẩm định, phê duyệt phương án sử
dụng đất kết hợp không quá 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Trường hợp
không chấp thuận thì phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do;
c) Tổ chức có nhu cầu sử dụng đất kết hợp đa mục đích nộp 01 bộ hồ sơ đăng
ký sử dụng đất kết hợp đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh. Cơ quan
có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh chủ trì, ph ối hợp với các s ở, ngành có liên
quan th ẩm định ph ương án s ử d ụng đất k ết h ợp trình Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm xem xét, ch ấp thuận phương án sử
dụng đất k ết h ợp. Th ời gian th ực hi ện vi ệc th ẩm định, phê duy ệt ph ương án s ử
dụng đất kết hợp không quá 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ. Trường hợp
không chấp thuận thì phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.
5. Diện tích đất sử dụng kết hợp vào các mục đích thương mại, dịch vụ; cơ sở
sản xuất phi nông nghiệp; sử dụng cho hoạt động khoáng sản; xây dựng công trình
hạ t ầng b ưu chính, vi ễn thông, công ngh ệ, thông tin; qu ảng cáo ngoài tr ời; điện
mặt trời thì phải nộp tiền thuê đất hằng năm.
Giá đất để tính tiền thuê đất là giá đất trong bảng giá đất do Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh quyết định.
Trường hợp đất sử dụng vào mục đích chính đã nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất thì chỉ phải nộp số tiền sử dụng đất, tiền thuê đất chênh lệch giữa mục đích sử
dụng đất chính và mục đích kết hợp.
Trình tự tính, thu, nộp tiền sử dụng, tiền thuê đất sử dụng vào mục đích kết hợp
thực hiện theo quy định của Nghị định quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
6. Việc gia hạn phương án sử dụng đất kết hợp đa mục đích thực hiện như sau:
a) Trước khi hết thời gian sử dụng đất kết hợp 30 ngày, người sử dụng đất nếu
có nhu cầu gia hạn thì gửi văn bản đề nghị gia hạn phương án sử dụng đất kết hợp
đến cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 4 Điều này;
b) Trong th ời hạn không quá 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được đơn đề
nghị, Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền có trách nhiệm xem xét, gia hạn phương
án sử dụng đất kết hợp;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

c) Việc xem xét, gia h ạn phương án s ử dụng đất kết hợp căn cứ vào các yêu
cầu quy định tại khoản 2 Điều 218 Luật Đất đai.
7. Trong quá trình sử dụng đất kết hợp mà người sử dụng đất không tiếp tục sử
dụng theo phương án đã được phê duyệt thì phải có văn bản gửi Ủy ban nhân dân
cấp có thẩm quyền quy định tại khoản 4 Điều này và phải khôi phục lại để đủ điều
kiện tiếp tục sử dụng vào mục đích chính theo quy định.
Khi hết thời hạn sử dụng đất vào mục đích kết hợp mà không được gia hạn, tổ
chức, cá nhân sử dụng đất có trách nhiệm khôi phục lại để đủ điều kiện sử dụng đất
vào mục đích chính theo phương án đã được phê duyệt.
8. Trường hợp đơn vị sự nghiệp công lập sử dụng nhà, công trình g ắn liền với
đất được Nhà n ước giao, được đầu tư xây d ựng, mua s ắm để thực hiện nhiệm vụ
Nhà n ước giao nh ưng ch ưa s ử d ụng h ết công su ất để kinh doanh, cho thuê, liên
doanh, liên kết theo quy định của pháp luật về tài sản công thì không ph ải chuyển
sang thuê đất mà th ực hiện theo quy định của pháp lu ật về quản lý và s ử dụng tài
sản công.
Điều 100. Góp quy ền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai để thực hiện dự
án đầu tư
1. Điều kiện về đất tham gia góp quyền sử dụng đất
a) Di ện tích đất của ng ười s ử dụng đất tham gia góp quy ền s ử d ụng đất quy
định tại khoản 3 Điều 219 Luật Đất đai phải có giấy chứng nhận về quyền sử dụng
đất hoặc đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận;
b) Diện tích đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý quy định tại khoản 5
Điều 219 Luật Đất đai không vượt quá 30% tổng diện tích đất của dự án góp quyền
sử d ụng đất và không đủ điều ki ện tách thành d ự án độc l ập theo quy định t ại
khoản 2 Điều 127 Luật Đất đai.
2. Đối với trường hợp góp quyền sử dụng đất theo quy định tại điểm c khoản 2
Điều 219 Luật Đất đai, sau khi điều chỉnh lại đất đai, người góp quyền sử dụng đất
được nhận quyền sử dụng đất hoặc quyền sở hữu nhà ở hoặc công trình xây d ựng
theo phương án góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai đã được phê duyệt.
Việc thực hiện phương án góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai đối với
trường hợp này phải thành lập dự án theo quy định tại khoản 6 Điều 219 Luật Đất
đai. Việc lựa chọn chủ đầu tư thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 37

3. Việc góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai thực hiện như sau:
a) Các chủ sử dụng đất trong phạm vi khu vực dự kiến thực hiện góp quyền sử
dụng đất, điều chỉnh lại đất đai bàn b ạc, thống nhất đồng thuận thực hiện, ký k ết
hợp đồng hợp tác; l ựa chọn chủ đầu t ư thực hi ện phương án góp quy ền s ử dụng
đất, điều chỉnh lại đất đai là ng ười đại diện các ch ủ sử dụng đất hoặc liên doanh,
liên kết với chủ đầu tư khác đã có tư cách pháp nhân;
b) Chủ đầu tư lập phương án góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai theo
nội dung quy định tại khoản 4 Điều 219 Luật Đất đai trình Ủy ban nhân dân cấp có
thẩm quyền quy định tại điểm b khoản 3 Điều 219 Luật Đất đai.
Trường hợp phải lập dự án góp quy ền s ử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai thì
thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư;
c) Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền quy định tại điểm b khoản 3 Điều 219
Luật Đất đai phê duyệt phương án góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai.
Trường hợp tập trung đất nông nghiệp để thực hiện sản xuất theo quy định tại
điểm a khoản 2 Điều 219 Luật Đất đai thì phương án góp quyền sử dụng đất, điều
chỉnh lại đất đai do Ủy ban nhân dân c ấp huyện phê duyệt đối với trường hợp góp
quyền s ử dụng đất của cá nhân; do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh phê duy ệt đối v ới
trường hợp góp quyền sử dụng đất có đối tượng là tổ chức tham gia.
Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được phương án góp quyền sử dụng đất,
điều chỉnh lại đất đai, Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền phải có văn bản phê duyệt,
trường hợp không phê duyệt thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Thủ t ục l ập, phê duy ệt d ự án góp quy ền s ử d ụng đất, điều ch ỉnh l ại đất đai
được thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư;
d) Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối
với diện tích đất quy định tại điểm b khoản 5 Điều 219 Luật Đất đai. Việc đấu giá
quyền sử dụng đất thực hiện theo quy định tại Mục 4 Ch ương VI Ngh ị định này.
Tiền thu được từ việc đấu giá quyền sử dụng đất được sử dụng để thực hiện dự án;
đ) Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền chỉ đạo tiếp nhận các hạng mục hạ tầng
kỹ thuật, hạ tầng xã hội, môi trường, dịch vụ công cộng để quản lý, phục vụ chung
cho cộng đồng.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình Ủy ban nhân dân cùng c ấp thực
hiện việc ký c ấp Giấy chứng nhận trên c ơ sở phương án góp quy ền sử dụng đất,
điều chỉnh lại đất đai đã được cơ quan có th ẩm quyền phê duyệt; trao Giấy chứng
nhận cho ng ười được cấp; chuyển 01 b ộ hồ sơ kèm theo 01 b ản sao Gi ấy chứng
nhận đã cấp đến Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh V ăn phòng đăng ký
đất đai để lập, cập nhật hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.

Chương VIII
THEO DÕI VÀ ĐÁNH GIÁ VIỆC QUẢN LÝ,
SỬ DỤNG ĐẤT ĐAI; KIỂM TRA CHUYÊN NGÀNH ĐẤT ĐAI

Điều 101. Theo dõi và đánh giá quản lý, sử dụng đất đai
1. Theo dõi và đánh giá đối với cơ quan quản lý nhà n ước về đất đai bao gồm
các nội dung:
a) Công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đất đai;
b) Tổ chức triển khai thực hiện Luật Đất đai và các văn bản hướng dẫn thi hành;
c) Công tác đo đạc, lập bản đồ địa chính và các b ản đồ chuyên ngành v ề đất
đai; đăng ký, l ập hồ sơ địa chính, xây d ựng cơ sở dữ liệu đất đai; cấp Giấy chứng
nhận; thống kê, kiểm kê đất đai;
d) Lập, điều chỉnh, thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
đ) Thu h ồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà n ước thu h ồi đất; phát
triển quỹ đất;
e) Giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất;
g) Xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất, xác định giá đất cụ thể;
h) Thực hiện thủ tục hành chính và các dịch vụ công về đất đai;
i) Giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo trong quản lý, sử dụng đất đai;
k) Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về đất đai.
2. Theo dõi và đánh giá đối với việc chấp hành pháp lu ật về đất đai của người
sử dụng đất bao gồm các nội dung:
a) Vi ệc thực hi ện nghĩa vụ của người s ử dụng đất, gồm: đăng ký đất đai; sử
dụng đất đúng mục đích, đúng ranh gi ới thửa đất; thực hiện nghĩa vụ tài chính v ề
đất đai; tuân thủ đúng quy định khi thực hiện các quyền của người sử dụng đất;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 39

b) Tình hình vi ph ạm pháp lu ật đất đai trên địa bàn, g ồm: lấn đất, chiếm đất,
hủy hoại đất; sử dụng đất không đúng mục đích; không đưa đất vào sử dụng hoặc
chậm tiến độ sử dụng đất đối với dự án đầu tư.
3. Kiểm tra, giám sát th ực tế việc quản lý, s ử dụng đất đai thực hiện như sau:
Hằng năm, căn cứ kê khai đăng ký, báo cáo của người sử dụng đất, của cơ quan có
chức năng quản lý đất đai các c ấp và tình hình qu ản lý, s ử dụng đất trên địa bàn,
Bộ Tài nguyên và Môi tr ường, Ủy ban nhân dân các c ấp xây d ựng k ế ho ạch, tổ
chức kiểm tra việc quản lý nhà n ước về đất đai và việc sử dụng đất đối với người
sử dụng đất.
4. Đối tượng theo dõi, đánh giá thuộc trách nhiệm của Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định tại điểm a khoản 4 Điều 232 Luật Đất đai, bao gồm:
a) Dự án đầu tư có quy mô sử dụng đất từ 30 ha trở lên tại khu vực đô thị và từ
50 ha trở lên tại khu vực nông thôn; dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh sân gôn;
dự án cụm công nghiệp; dự án cảng hàng không, cảng biển, dự án lấn biển;
b) Tổ chức đang sử dụng đất có quy mô s ử dụng đất từ 50 ha tr ở lên t ại khu
vực đô thị và từ 100 ha trở lên tại khu vực nông thôn.
5. Việc đăng ký đất đai, báo cáo tình hình qu ản lý, s ử dụng đất của người sử
dụng đất thực hiện như sau:
a) Người sử dụng đất có trách nhiệm đăng ký đất đai quy định tại Điều 132 và
Điều 133 Luật Đất đai;
b) Tổ chức trong nước, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài có trách nhiệm
báo cáo tình hình quản lý, sử dụng đất hằng năm.
Nội dung báo cáo gồm: tên tổ chức sử dụng đất; địa chỉ khu đất, thửa đất; diện
tích khu đất, thửa đất (trong đó cần nêu rõ di ện tích đất đang sử dụng đúng mục
đích; diện tích đất s ử dụng không đúng mục đích; diện tích đất ch ưa đưa vào s ử
dụng; diện tích đất bị lấn, bị chiếm, đang có tranh ch ấp, liên doanh, liên k ết, cho
thuê, cho m ượn không đúng quy định); gi ấy t ờ v ề quyền s ử d ụng đất; vi ệc th ực
hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai; đề xuất, kiến nghị (nếu có).
6. Thời điểm báo cáo
a) Tổ chức sử dụng đất để thực hiện dự án quy định tại điểm a khoản 4 Điều 232
Luật Đất đai và kho ản 4 Điều này báo cáo B ộ Tài nguyên và Môi tr ường và
Ủy ban nhân dân các cấp trước ngày 31 tháng 12 hằng năm.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Các t ổ ch ức s ử d ụng đất còn l ại báo cáo Ủy ban nhân dân các c ấp tr ước
ngày 31 tháng 12 hằng năm;
 b) Ủy ban nhân dân cấp xã báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện trước ngày 10
tháng 01 năm sau;
 c) Ủy ban nhân dân c ấp huy ện báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh tr ước
ngày 20 tháng 01 năm sau;
 d) Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh báo cáo B ộ Tài nguyên và Môi tr ường tr ước
ngày 30 tháng 01 năm sau;
 đ) Bộ Tài nguyên và Môi tr ường trên cơ sở báo cáo của Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh, tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 01 tháng 3 năm sau.
7. Hình thức báo cáo
Báo cáo tình hình s ử dụng đất của người sử dụng đất được thực hiện trên h ệ
thống theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, sử dụng đất đai quy định tại Điều 233
Luật Đất đai.
Trong thời gian chưa có hệ thống theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, sử
dụng đất đai, người sử dụng đất báo cáo b ằng văn bản theo hướng dẫn của Bộ Tài
nguyên và Môi tr ường g ửi đến các c ơ quan quy định tại khoản 6 Điều này b ằng
hình thức nộp trực tiếp tại các cơ quan hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích ho ặc
trên cổng dịch vụ công quốc gia, cấp tỉnh.
8. Báo cáo theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, sử dụng đất đai của Bộ Tài
nguyên và Môi trường và Ủy ban nhân dân các cấp phải thể hiện các nội dung sau:
a) Đánh giá tình hình t ổ chức thực hiện công tác qu ản lý đất đai trên địa bàn;
kết quả thực hiện các n ội dung v ề quản lý đất đai quy định tại khoản 1 Điều này
theo thẩm quyền;
b) Đánh giá vi ệc ch ấp hành pháp lu ật v ề đất đai, hi ệu qu ả s ử d ụng đất c ủa
người sử dụng đất trên địa bàn quy định tại khoản 2 Điều này;
c) Đánh giá tác động của chính sách, pháp luật về đất đai đến kinh tế, xã hội và
môi trường trên địa bàn;
d) Đánh giá, x ếp hạng đối với công tác qu ản lý đất đai của cơ quan có ch ức
năng quản lý nhà nước về đất đai theo các nội dung quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này theo tiêu chí do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành;
đ) Đề xuất, kiến nghị hiệu quả quản lý, sử dụng đất đai.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 41

Điều 102. Cung cấp và phản ánh thông tin về quản lý, sử dụng đất đai
Việc cung c ấp và ph ản ánh thông tin v ề quản lý, s ử dụng đất đai th ực hi ện
như sau:
1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai, công chức làm công tác địa chính cấp
xã có trách nhiệm báo cáo và cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời, khách quan các
thông tin về quản lý, sử dụng đất đai; kết quả thực hiện các đề án, dự án về quản lý
đất đai cho Ủy ban nhân dân cùng cấp và cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp
trên để cập nhật vào h ệ thống theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng
đất đai.
2. Các bộ, ngành và các c ơ quan có liên quan có trách nhi ệm báo cáo và cung
cấp đầy đủ, chính xác, k ịp thời, khách quan các thông tin có liên quan v ề quản lý,
sử dụng đất đai trong phạm vi nhiệm vụ quản lý của mình.
3. T ổ ch ức, cá nhân ph ản ánh đầy đủ, chính xác, k ịp th ời, khách quan các
thông tin v ề quản lý, s ử dụng đất đai cho c ơ quan có ch ức năng qu ản lý đất đai,
Ủy ban nhân dân các c ấp để cập nhật vào h ệ thống theo dõi và đánh giá đối với
việc quản lý, sử dụng đất đai.
Điều 103. C ăn cứ, thẩm quyền, trách nhi ệm, nội dung và hình th ức kiểm
tra chuyên ngành đất đai
1. Căn cứ kiểm tra
a) Kế hoạch kiểm tra định kỳ hằng năm;
b) Chỉ đạo của cơ quan, người có thẩm quyền quản lý nhà nước về đất đai;
c) Thông tin ph ản ánh, ki ến nghị của tổ chức, cá nhân ho ặc trên ph ương tiện
thông tin đại chúng về các vi phạm pháp luật trong quản lý, sử dụng đất đai;
d) Khi phát hi ện có hành vi vi ph ạm của cán b ộ, công ch ức, viên ch ức trong
quản lý đất đai khi thi hành công vụ.
2. Th ẩm quy ền ban hành k ế ho ạch ki ểm tra, quy ết định ki ểm tra và trách
nhiệm thực hiện
a) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Thủ trưởng cơ quan có chức năng
quản lý chuyên ngành v ề đất đai tr ực thu ộc B ộ Tài nguyên và Môi tr ường ban
hành kế hoạch kiểm tra, quyết định kiểm tra đối với lĩnh vực đất đai trên phạm vi
cả nước.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Ủy ban nhân dân các c ấp, Thủ trưởng cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai
trực thuộc Ủy ban nhân dân các c ấp ban hành k ế hoạch kiểm tra, quyết định kiểm
tra đối với lĩnh vực đất đai trên phạm vi địa bàn quản lý;
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường và cơ quan có chức năng quản lý chuyên ngành
về đất đai trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường; cơ quan có chức năng quản lý đất
đai cấp tỉnh, cấp huyện; cán bộ, công chức, viên chức thực hiện chức năng quản lý đất
đai chịu trách nhiệm thực hiện việc kiểm tra chuyên ngành đất đai;
c) Tr ưởng đoàn ki ểm tra, T ổ tr ưởng t ổ ki ểm tra, ng ười được giao nhi ệm v ụ
kiểm tra công bố quyết định kiểm tra hoặc văn bản cử người kiểm tra; tổ chức thực
hiện vi ệc ki ểm tra theo đúng n ội dung c ủa quyết định ki ểm tra; phân công công
việc c ụ th ể cho thành viên Đoàn ki ểm tra, T ổ ki ểm tra; ch ịu trách nhi ệm tr ước
người đã ban hành quy ết định kiểm tra, v ăn bản cử người kiểm tra và tr ước pháp
luật về hoạt động kiểm tra; thực hiện đúng thẩm quyền của trưởng Đoàn kiểm tra,
Tổ trưởng tổ kiểm tra, công ch ức, viên chức đang thi hành công v ụ theo quy định
của pháp luật.
Thành viên Đoàn ki ểm tra, T ổ ki ểm tra có trách nhi ệm th ực hi ện nhi ệm v ụ
kiểm tra theo s ự phân công, điều hành c ủa Tr ưởng đoàn ki ểm tra, T ổ tr ưởng t ổ
kiểm tra theo đúng n ội dung c ủa quy ết định ki ểm tra; đề xu ất v ới Tr ưởng đoàn
kiểm tra, Tổ trưởng tổ kiểm tra thực hiện các biện pháp cần thiết để bảo đảm hoạt
động kiểm tra có hiệu quả, đúng pháp luật.
3. Hình thức, phương pháp kiểm tra
a) Việc kiểm tra chuyên ngành đất đai thực hiện theo kế hoạch hằng năm hoặc
đột xuất; được thực hiện bằng hình thức thành lập Đoàn kiểm tra hoặc văn bản cử
Tổ kiểm tra, cử người được giao nhiệm vụ kiểm tra;
b) Kế hoạch kiểm tra ban hành tr ước ngày 31 tháng 12 c ủa năm trước để thực
hiện hoạt động kiểm tra định kỳ; quyết định, văn bản kiểm tra đột xuất khi có c ăn
cứ quy định t ại kho ản 1 Điều này. K ế ho ạch ki ểm tra h ằng n ăm ph ải b ảo đảm
không trùng lặp về nội dung, đối tượng, phạm vi với kế hoạch thanh tra đất đai;
c) Việc tổ chức kiểm tra được thực hiện bằng nhiều hình th ức, gồm: tổ chức
kiểm tra tại địa điểm kiểm tra ho ặc gửi hồ sơ tới cơ quan th ực hiện kiểm tra hoặc
tổ chức họp trực tuyến về nội dung kiểm tra hoặc hình thức khác (nếu có).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 43

4. Nội dung kiểm tra về đất đai quy định tại điểm a khoản 4 Điều 234 Luật Đất
đai bao gồm:
a) Kiểm tra việc chấp hành pháp lu ật về đất đai của Ủy ban nhân dân các c ấp;
cơ quan có chức năng quản lý đất đai các cấp; công chức, viên chức thuộc cơ quan
có chức năng quản lý đất đai các cấp, công chức làm công tác địa chính cấp xã;
b) Việc bố trí nguồn lực và các điều kiện khác bảo đảm cho việc thi hành pháp
luật về đất đai; việc thực hiện thống kê, chế độ báo cáo, lưu trữ, xây dựng, quản lý
cơ sở dữ liệu đất đai.
5. Ho ạt động ki ểm tra chuyên ngành đất đai b ảo đảm không ch ồng chéo v ới
hoạt động thanh tra, không làm ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của cơ quan,
tổ chức, cá nhân; có sự phối hợp của các cơ quan có liên quan.
6. Trách nhi ệm báo cáo k ết quả kiểm tra và th ẩm quyền ban hành Thông báo
kết luận kiểm tra
a) Tr ưởng đoàn ki ểm tra, T ổ tr ưởng t ổ ki ểm tra, ng ười được giao nhi ệm v ụ
kiểm tra có trách nhiệm báo cáo kết quả kiểm tra;
b) Người có thẩm quyền quyết định kiểm tra theo quy định tại điểm a khoản 2
Điều này có trách nhiệm ban hành Thông báo kết luận kiểm tra hoặc ủy quyền cho
Trưởng đoàn kiểm tra ban hành.
7. Kinh phí ki ểm tra được bố trí từ nguồn ngân sách nhà n ước. Việc lập, quản
lý, sử dụng và quyết toán kinh phí kiểm tra được thực hiện theo quy định của pháp
luật về ngân sách nhà nước.
8. Người có th ẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều này ch ỉ đạo xây d ựng kế
hoạch và t ổ ch ức tri ển khai th ực hi ện ki ểm tra chuyên ngành đất đai theo ch ức
năng, nhiệm vụ, thẩm quyền của đơn vị.
Điều 104. Trình tự, thủ tục tiến hành kiểm tra
1. Quyết định kiểm tra, thành lập Đoàn kiểm tra hoặc cử Tổ kiểm tra, cử người
thực hiện nhiệm vụ kiểm tra
a) Căn cứ vào kế hoạch kiểm tra định kỳ hằng năm, chỉ đạo của cơ quan, người
có thẩm quyền quản lý nhà nước về đất đai và tùy theo mục đích yêu cầu, tính chất
của vi ệc ki ểm tra, ng ười có th ẩm quy ền quy định t ại điểm a kho ản 2 Điều 103
Nghị định này quyết định thành l ập Đoàn kiểm tra hoặc cử Tổ kiểm tra, cử người
thực hiện nhiệm vụ kiểm tra;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

b) Đoàn ki ểm tra bao g ồm Tr ưởng đoàn, Phó tr ưởng đoàn (n ếu có) và các
thành viên; T ổ ki ểm tra bao g ồm T ổ tr ưởng và các thành viên; tr ường h ợp n ội
dung vụ việc không phức tạp, cần thông tin báo cáo nhanh thì có thể cử người thực
hiện nhiệm vụ kiểm tra;
c) Việc thành lập Đoàn kiểm tra, cử Tổ kiểm tra, cử người thực hiện nhiệm vụ
kiểm tra được th ực hi ện theo hình th ức ban hành quy ết định ho ặc v ăn b ản hành
chính khác;
d) Thời hạn thực hiện một cuộc kiểm tra không quá 30 ngày. Trong quá trình
kiểm tra, Trưởng đoàn kiểm tra có quyền gia hạn một lần thời gian kiểm tra nhưng
không quá 07 ngày làm việc.
2. Xây dựng kế hoạch kiểm tra, đề cương yêu cầu báo cáo:
a) Trưởng đoàn kiểm tra, Tổ trưởng tổ kiểm tra có trách nhiệm chỉ đạo tổ chức
xây dựng kế hoạch, đề cương yêu cầu báo cáo gửi cho đối tượng kiểm tra. Trường
hợp cử người thực hiện nhiệm vụ kiểm tra thì ng ười thực hiện nhiệm vụ kiểm tra
thống nhất kế hoạch kiểm tra v ới đối tượng kiểm tra mà không ph ải xây d ựng kế
hoạch kiểm tra.
Trường hợp kiểm tra đột xuất thì không ph ải xây d ựng kế hoạch kiểm tra và
không yêu cầu đối tượng kiểm tra báo cáo trước khi tiến hành kiểm tra;
 b) Đối t ượng ki ểm tra có trách nhi ệm báo cáo theo đề c ương hoặc theo yêu
cầu của Đoàn kiểm tra, Tổ kiểm tra, ng ười thực hiện nhiệm vụ kiểm tra tr ước khi
công bố quyết định kiểm tra và tiến hành kiểm tra tại cơ sở.
3. Đoàn kiểm tra, T ổ ki ểm tra, ng ười th ực hi ện nhi ệm vụ ki ểm tra th ực hi ện
kiểm tra như sau:
a) Công bố quyết định kiểm tra, văn bản kiểm tra, văn bản cử người thực hiện
kiểm tra và tiến hành kiểm tra ngay sau khi công bố;
b) Thu th ập h ồ s ơ, nghiên c ứu tài li ệu, làm vi ệc với các t ổ chức, cá nhân có
liên quan, ki ểm tra th ực tế tại thực địa; trường hợp cần thiết yêu c ầu các t ổ chức,
cá nhân có liên quan cung c ấp bổ sung h ồ sơ, tài li ệu, giải trình các n ội dung còn
chưa rõ; ghi nhận kết quả làm việc bằng biên bản;
c) Xây d ựng báo cáo k ết quả kiểm tra, d ự thảo Thông báo k ết luận kiểm tra,
trình ng ười có th ẩm quy ền quy ết định ki ểm tra quy định t ại điểm a kho ản 2

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 45

Điều 103 Nghị định này trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc thời gian kiểm
tra được ghi tại quyết định, văn bản kiểm tra, văn bản cử người thực hiện kiểm tra.
Báo cáo k ết quả kiểm tra, d ự thảo Thông báo k ết luận kiểm tra ph ải thể hiện
được các n ội dung: k ết quả kiểm tra, nh ận định việc đúng, sai theo quy định của
pháp luật; kiến nghị, đề xuất các biện pháp xử lý.
4. Trong thời hạn 10 ngày k ể từ ngày nhận được báo cáo k ết quả kiểm tra, dự
thảo Thông báo k ết luận kiểm tra, ng ười có th ẩm quyền quyết định kiểm tra quy
định tại điểm a khoản 2 Điều 103 Nghị định này phải ký Thông báo k ết luận kiểm
tra ho ặc ban hành v ăn b ản x ử lý các ki ến ngh ị c ủa Đoàn ki ểm tra, T ổ ki ểm tra,
người thực hiện nhiệm vụ kiểm tra.
Thông báo k ết luận kiểm tra ho ặc văn bản xử lý k ết quả kiểm tra ph ải ghi rõ
thời gian t ổ ch ức th ực hi ện và k ết qu ả th ực hi ện, g ửi cho đối t ượng ki ểm tra và
công bố công khai để thực hiện.
5. Tổ chức thực hiện Thông báo kết luận kiểm tra, văn bản xử lý kết quả kiểm tra
a) K ể t ừ ngày nh ận được Thông báo k ết lu ận ki ểm tra, v ăn b ản x ử lý, đối
tượng được ki ểm tra, c ơ quan, t ổ ch ức, cá nhân có liên quan có trách nhi ệm t ổ
chức thực hiện và báo cáo k ết quả theo yêu c ầu nêu t ại Thông báo k ết luận kiểm
tra, văn bản xử lý;
b) Ng ười ban hành quy ết định ki ểm tra, Đoàn ki ểm tra, T ổ ki ểm tra, ng ười
thực hi ện nhi ệm v ụ ki ểm tra có trách nhi ệm theo dõi, đôn đốc vi ệc th ực hi ện
Thông báo kết luận kiểm tra, văn bản xử lý;
c) Kiểm tra việc thực hiện Thông báo kết luận kiểm tra, văn bản xử lý.
Khi hết thời hạn thực hiện Thông báo k ết luận kiểm tra, v ăn bản xử lý, ng ười
có th ẩm quyền quy ết định ki ểm tra quy định t ại điểm a kho ản 2 Điều 103 Ngh ị
định này xem xét để ban hành quy ết định, văn bản kiểm tra vi ệc thực hiện Thông
báo kết luận kiểm tra, văn bản xử lý.
Thời hạn kiểm tra tối đa là 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày bắt đầu kiểm tra. Nếu
nội dung ki ểm tra ph ức tạp, ph ạm vi ki ểm tra r ộng thì th ời hạn ki ểm tra t ối đa
là 15 ngày k ể từ ngày bắt đầu kiểm tra. Chậm nhất là 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày
kết thúc ki ểm tra, ng ười được giao nhi ệm vụ kiểm tra có trách nhi ệm báo cáo k ết
quả kiểm tra với người có thẩm quyền ban hành quyết định kiểm tra.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Chương IX
GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP ĐẤT ĐAI,
HÀNH VI VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ ĐẤT ĐAI
KHI THI HÀNH CÔNG VỤ TRONG LĨNH VỰC ĐẤT ĐAI

Điều 105. Thủ tục hòa giải tranh chấp đất đai
1. Khi nh ận được đơn yêu c ầu hòa gi ải tranh ch ấp đất đai, Ủy ban nhân dân
cấp xã có trách nhiệm thực hiện các công việc sau:
a) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đơn, Ủy ban nhân dân
cấp xã ph ải thông báo b ằng văn bản cho các bên tranh ch ấp đất đai và V ăn phòng
đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai nơi có đất tranh ch ấp
về việc thụ lý đơn yêu cầu hòa giải tranh chấp đất đai, trường hợp không thụ lý thì
phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;
b) Thẩm tra, xác minh nguyên nhân phát sinh tranh ch ấp, thu thập giấy tờ, tài
liệu có liên quan do các bên cung c ấp về nguồn gốc đất, quá trình s ử dụng đất và
hiện trạng sử dụng đất;
c) Thành l ập Hội đồng hòa gi ải tranh ch ấp đất đai để thực hiện hòa gi ải quy
định tại điểm b khoản 2 Điều 235 Luật Đất đai. Tùy từng trường hợp cụ thể, có thể
mời người đại diện cộng đồng dân c ư quy định tại khoản 3 Điều 6 Lu ật Đất đai;
người có uy tín trong dòng h ọ ở n ơi sinh s ống, n ơi làm vi ệc; ng ười có trình độ
pháp lý, có ki ến th ức xã h ội; già làng, ch ức s ắc tôn giáo, ng ười bi ết rõ v ụ, việc,
công chức Tư pháp - hộ tịch cấp xã; đại diện Hội Nông dân, Hội Phụ nữ, Hội Cựu
chiến binh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh cấp xã; cá nhân, tổ chức khác
có liên quan tham gia Hội đồng hòa giải tranh chấp đất đai;
d) Tổ chức cuộc họp hòa giải có sự tham gia của các bên tranh chấp, thành viên
Hội đồng hòa giải tranh chấp đất đai và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.
Việc hòa gi ải chỉ được tiến hành khi các bên tranh ch ấp đều có m ặt. Trường
hợp một trong các bên tranh chấp vắng mặt đến lần thứ hai thì được coi là việc hòa
giải không thành.
2. Kết quả hòa gi ải tranh ch ấp đất đai phải được lập thành biên b ản, gồm các
nội dung: thời gian, địa điểm tiến hành hòa giải; thành phần tham dự hòa giải; tóm
tắt nội dung tranh chấp thể hiện rõ về nguồn gốc, thời điểm sử dụng đất đang tranh

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 47

chấp, nguyên nhân phát sinh tranh ch ấp theo k ết qu ả xác minh; ý ki ến c ủa H ội
đồng hòa giải tranh chấp đất đai; những nội dung đã được các bên tranh ch ấp thỏa
thuận, không thỏa thuận.
Biên bản hòa gi ải phải có ch ữ ký c ủa Chủ tịch Hội đồng, các bên tranh ch ấp,
trường h ợp biên b ản g ồm nhi ều trang thì ph ải ký vào t ừng trang biên b ản, đóng
dấu của Ủy ban nhân dân cấp xã và gửi ngay cho các bên tranh chấp, đồng thời lưu
tại Ủy ban nhân dân cấp xã.
3. Trong th ời hạn 10 ngày k ể từ ngày l ập biên b ản hòa gi ải thành mà các bên
tranh chấp có ý kiến bằng văn bản khác với nội dung đã thống nhất trong biên bản
hòa giải thành thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức lại cuộc họp Hội đồng
hòa giải để xem xét, giải quyết đối với ý kiến bổ sung và phải lập biên bản hòa giải
thành hoặc không thành.
4. Trường hợp hòa giải không thành thì Ủy ban nhân dân cấp xã hướng dẫn các
bên tranh chấp gửi đơn đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết tranh chấp tiếp theo.
5. Kinh phí h ỗ trợ cho công tác hòa gi ải tranh ch ấp đất đai quy định tại Điều
này thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.
Điều 106. Th ủ t ục gi ải quy ết tranh ch ấp đất đai thu ộc th ẩm quy ền c ủa
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp tỉnh
1. Người có đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai nộp đơn tại Ủy ban nhân
dân cấp có thẩm quyền.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền có trách nhiệm:
a) Trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được đơn phải thông báo
bằng văn bản cho các bên tranh ch ấp đất đai và V ăn phòng đăng ký đất đai hoặc
Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai, Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất tranh
chấp về việc thụ lý đơn yêu c ầu giải quyết tranh ch ấp đất đai, trường hợp không
thụ lý thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;
b) Giao trách nhiệm cơ quan tham mưu giải quyết.
3. Cơ quan tham mưu có nhiệm vụ thẩm tra, xác minh vụ việc, tổ chức hòa giải
giữa các bên tranh ch ấp, tổ chức cuộc họp các ban, ngành có liên quan để tư vấn
giải quyết tranh chấp đất đai (nếu cần thiết) và hoàn chỉnh hồ sơ trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cùng c ấp ban hành quy ết định giải quyết tranh ch ấp đất đai. Hồ sơ
giải quyết tranh chấp đất đai bao gồm:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

a) Đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai;
b) Biên bản hòa giải tại Ủy ban nhân dân cấp xã; biên bản làm việc với các bên
tranh chấp và người có liên quan; biên bản kiểm tra hiện trạng đất tranh chấp; biên
bản cuộc họp các ban, ngành có liên quan để tư vấn giải quyết tranh ch ấp đất đai
đối với trường hợp hòa giải không thành (nếu có); biên bản hòa giải trong quá trình
giải quyết tranh chấp;
c) Trích lục bản đồ, hồ sơ địa chính, dữ liệu ảnh viễn thám qua các thời kỳ liên
quan đến di ện tích đất tranh ch ấp (n ếu có) và các tài li ệu làm ch ứng c ứ, ch ứng
minh trong quá trình giải quyết tranh chấp;
d) Báo cáo đề xuất và d ự thảo quyết định giải quyết tranh ch ấp hoặc dự thảo
quyết định công nhận hòa giải thành.
4. Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền ban hành quy ết định gi ải
quyết tranh ch ấp ho ặc quy ết định công nh ận hòa gi ải thành và g ửi cho các bên
tranh chấp, các tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan.
5. Thời gian thực hiện thủ tục giải quyết tranh chấp đất đai
a) Thời gian th ực hiện thủ tục giải quyết tranh ch ấp đất đai thuộc thẩm quyền
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện không quá 45 ngày kể từ ngày thụ lý đơn
yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai;
b) Thời gian thực hiện thủ tục giải quyết tranh ch ấp đất đai thuộc thẩm quyền
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh không quá 60 ngày k ể từ ngày th ụ lý đơn
yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai;
c) Đối với các xã mi ền núi, biên gi ới; đảo; vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội
khó khăn; vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt khó kh ăn thì th ời gian th ực
hiện quy định tại điểm a và b khoản này được tăng thêm 10 ngày.
Điều 107. Thủ tục giải quyết tranh chấp đất đai thuộc thẩm quyền của Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường
1. Người có đơn yêu cầu giải quyết tranh ch ấp đất đai gửi đơn đến Bộ trưởng
Bộ Tài nguyên và Môi trường.
2. Sau khi nhận được đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai, Bộ trưởng Bộ
Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 49

a) Trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được đơn phải thông báo
bằng văn bản cho các bên tranh ch ấp đất đai và V ăn phòng đăng ký đất đai hoặc
Chi nhánh V ăn phòng đăng ký đất đai, Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất tranh
chấp về việc thụ lý đơn yêu c ầu giải quyết tranh ch ấp đất đai, trường hợp không
thụ lý thì phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do;
b) Phân công đơn v ị có ch ức n ăng tham m ưu gi ải quy ết. Đơn v ị được phân
công giải quyết tiến hành thu thập, nghiên cứu hồ sơ; tổ chức hòa giải giữa các bên
tranh ch ấp; tr ường h ợp c ần thi ết trình B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường
quyết định thành lập đoàn công tác để tiến hành thẩm tra, xác minh v ụ việc tại địa
phương; hoàn chỉnh hồ sơ trình Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành
quyết định giải quyết tranh chấp đất đai.
3. Hồ sơ giải quyết tranh chấp đất đai gồm:
a) Đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai;
b) Biên b ản làm vi ệc với các bên tranh ch ấp, với các t ổ chức, cá nhân có liên
quan; biên bản kiểm tra hiện trạng đất tranh chấp; biên bản hòa giải trong quá trình
giải quyết tranh chấp;
c) Trích lục bản đồ, hồ sơ địa chính, dữ liệu ảnh viễn thám qua các thời kỳ liên
quan đến di ện tích đất tranh ch ấp (n ếu có), h ồ s ơ, tài li ệu làm ch ứng c ứ, ch ứng
minh trong quá trình giải quyết tranh chấp đất đai tại địa phương;
d) Báo cáo đề xuất và d ự thảo quyết định giải quyết tranh ch ấp hoặc dự thảo
quyết định công nhận hòa giải thành.
4. B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường ban hành quy ết định gi ải quy ết
tranh ch ấp ho ặc quy ết định công nh ận hòa gi ải thành và g ửi cho các bên tranh
chấp, tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan.
5. Thời gian th ực hiện thủ tục giải quyết tranh ch ấp đất đai thuộc thẩm quyền
của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi tr ường không quá 90 ngày k ể từ ngày thụ lý
đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai.
Điều 108. C ăn cứ để giải quyết tranh ch ấp đất đai trong tr ường hợp các
bên tranh ch ấp không có gi ấy t ờ v ề quyền s ử dụng đất, cưỡng ch ế thi hành
quyết định giải quyết tranh chấp đất đai
1. Tranh ch ấp đất đai trong tr ường h ợp các bên tranh ch ấp không có gi ấy
chứng nhận v ề quyền s ử dụng đất hoặc không có m ột trong các lo ại giấy tờ quy
định tại Điều 137 Lu ật Đất đai thì vi ệc giải quyết tranh ch ấp được thực hiện dựa
theo các căn cứ sau:

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

a) Chứng cứ về nguồn gốc và quá trình s ử dụng đất do các bên tranh ch ấp đất
đai cung cấp;
b) Thực tế diện tích đất mà các bên tranh chấp đang sử dụng ngoài diện tích đất
đang có tranh chấp và bình quân diện tích đất cho một nhân khẩu tại địa phương;
c) S ự phù h ợp c ủa hi ện tr ạng s ử d ụng th ửa đất đang có tranh ch ấp v ới quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;
d) Chính sách ưu đãi ng ười có công v ới cách m ạng và thân nhân ng ười có
công với cách mạng;
đ) Quy định của pháp luật về giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất.
2. Nộp đơn yêu cầu thi hành quyết định giải quyết tranh chấp đất đai
Sau thời hạn 30 ngày k ể từ ngày quyết định giải quyết tranh ch ấp có hi ệu lực
thi hành mà các bên ho ặc m ột trong các bên không ch ấp hành thì bên được thi
hành quyết định giải quyết tranh chấp đất đai nộp đơn yêu cầu thi hành quyết định
giải quyết tranh chấp đất đai tại Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất.
3. Ban hành quy ết định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh ch ấp
đất đai
a) Trong th ời hạn 15 ngày, k ể từ ngày nh ận được đơn yêu c ầu thi hành quy ết
định giải quyết tranh chấp đất đai, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất
tranh chấp ban hành quy ết định c ưỡng chế th ực hiện quyết định gi ải quyết tranh
chấp đất đai;
b) Quyết định cưỡng chế phải được thi hành trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày
người bị cưỡng chế nhận được quyết định cưỡng chế hoặc kể từ ngày Ủy ban nhân
dân cấp xã lập biên bản về việc người bị cưỡng chế vắng mặt hoặc người bị cưỡng
chế từ chối nhận quyết định cưỡng chế, trừ trường hợp quyết định cưỡng chế quy
định thời gian dài hơn.
4. Nguyên tắc cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai
a) Việc cưỡng chế phải tiến hành công khai, dân chủ, khách quan, bảo đảm trật
tự, an toàn, đúng quy định của pháp luật;
b) Th ời điểm b ắt đầu ti ến hành c ưỡng ch ế th ực hi ện trong gi ờ hành chính.
Không thực hiện cưỡng chế trong thời gian từ 10 giờ đêm ngày hôm trước đến 06 giờ

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 51

sáng ngày hôm sau; các ngày ngh ỉ, ngày l ễ theo quy định của pháp lu ật, ngày l ễ
theo truyền thống của đồng bào dân t ộc; trong thời gian 15 ngày tr ước và sau th ời
gian ngh ỉ T ết âm l ịch và các tr ường h ợp đặc bi ệt khác làm ảnh h ưởng nghiêm
trọng đến an ninh, chính tr ị, tr ật t ự an toàn xã h ội, phong t ục, t ập quán t ại địa
phương.
5. Cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai được thực hiện
khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Quyết định giải quyết tranh chấp đất đai đã có hiệu lực thi hành mà các bên
hoặc một trong các bên tranh chấp không chấp hành quyết định và đã được Ủy ban
nhân dân cấp xã, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi có đất tranh chấp
vận động, thuyết phục mà không chấp hành;
b) Quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai đã
được niêm y ết công khai t ại tr ụ s ở Ủy ban nhân dân c ấp xã, địa điểm sinh ho ạt
chung của khu dân cư nơi có đất tranh chấp;
c) Quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai đã
có hiệu lực thi hành;
d) Người bị cưỡng chế đã nhận được quyết định cưỡng chế.
Trường hợp người bị cưỡng chế từ chối không nhận quyết định cưỡng chế hoặc
vắng mặt khi giao quyết định cưỡng chế thì Ủy ban nhân dân cấp xã lập biên bản.
6. Trình tự, thủ tục thực hiện quyết định cưỡng chế
a) Trước khi tiến hành cưỡng chế, Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện quyết
định thành lập Ban thực hiện cưỡng chế;
b) Ban th ực hi ện c ưỡng ch ế có trách nhi ện l ập ph ương án c ưỡng ch ế trình
Ủy ban nhân dân c ấp huy ện phê duy ệt. Ph ương án c ưỡng ch ế ph ải có các n ội
dung c ơ b ản sau: m ục đích, yêu c ầu c ủa vi ệc c ưỡng ch ế; th ời gian, địa điểm,
tiến độ th ực hi ện c ưỡng ch ế; ph ương ti ện, công c ụ ph ục v ụ, h ỗ tr ợ c ưỡng ch ế;
thành ph ần, l ực l ượng tham gia c ưỡng ch ế; thành ph ần ph ối hợp; kinh phí th ực
hiện cưỡng chế; phương án b ảo quản tài s ản di d ời khỏi nơi cưỡng chế (nếu có);
trách nhi ệm thực hiện;
c) Ban th ực hi ện c ưỡng ch ế v ận động, thuy ết ph ục, đối tho ại v ới ng ười b ị
cưỡng chế.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 51]]
52 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Trường h ợp ng ười b ị c ưỡng ch ế ch ấp hành quy ết định gi ải quyết tranh ch ấp
đất đai thì Ban th ực hi ện c ưỡng ch ế l ập biên b ản ghi nh ận vi ệc ch ấp hành; vi ệc
thực hiện các n ội dung trong quy ết định gi ải quyết tranh ch ấp đất đai được th ực
hiện ngay sau khi lập biên bản dưới sự giám sát của Ban thực hiện cưỡng chế;
d) Ban th ực hi ện c ưỡng ch ế có quy ền bu ộc ng ười b ị c ưỡng ch ế và nh ững
người có liên quan ph ải ra kh ỏi khu đất cưỡng chế, tự chuyển tài s ản ra kh ỏi khu
đất cưỡng chế; nếu không thực hiện thì Ban thực hiện cưỡng chế có trách nhiệm di
chuyển ng ười b ị c ưỡng ch ế và ng ười có liên quan cùng tài s ản ra kh ỏi khu đất
cưỡng chế.
Trường hợp người bị cưỡng chế từ chối nhận tài s ản thì Ban th ực hiện cưỡng
chế phải lập biên b ản, tổ chức thực hiện bảo quản tài s ản theo quy định của pháp
luật và thông báo cho người có tài sản nhận lại tài sản.
7. Thành phần Ban thực hiện cưỡng chế gồm:
a) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện là Trưởng ban;
b) Thành viên đại diện cho các cơ quan cấp huyện, gồm: cơ quan có chức năng
quản lý đất đai, xây d ựng, thanh tra, t ư pháp; đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi có đất và các thành viên khác do Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện
quyết định.
8. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bố trí kinh phí thực hiện việc cưỡng chế thực hiện
quyết định giải quyết tranh chấp đất đai.
9. Thời gian th ực hiện thủ tục cưỡng chế thi hành quy ết định giải quyết tranh
chấp đất đai quy định tại các kho ản 3, 6 và 8 Điều này không quá 45 ngày k ể từ
ngày quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh ch ấp đất đai có
hiệu lực thi hành.
Điều 109. Hành vi vi phạm pháp luật về đất đai khi thi hành công vụ trong
lĩnh vực đất đai
1. Vi phạm quy định về hồ sơ và mốc địa giới đơn vị hành chính bao g ồm các
hành vi sau:
a) Làm sai lệch sơ đồ vị trí, bảng tọa độ, biên bản bàn giao mốc địa giới đơn vị
hành chính;
b) Cắm mốc địa giới đơn vị hành chính sai vị trí trên thực địa.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 53

2. Vi phạm về lập, điều chỉnh, phê duyệt, quản lý quy hoạch, kế hoạch sử dụng
đất bao gồm các hành vi sau:
a) Không k ịp th ời t ổ ch ức l ập, điều ch ỉnh quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất
theo quy định;
b) L ập và phê duy ệt quy ho ạch, kế ho ạch s ử d ụng đất không đúng n ội dung
theo quy định;
c) Không th ực hi ện đúng quy định v ề t ổ ch ức l ấy ý ki ến trong quá trình l ập
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
d) Quyết định, phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất không đúng thẩm quyền;
đ) Rà soát, điều ch ỉnh quy ho ạch, kế hoạch s ử dụng đất không đúng nguyên
tắc, không đúng căn cứ theo quy định;
e) Không công b ố hoặc công bố quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất không đúng
quy định; không th ực hiện việc xem xét, đánh giá điều chỉnh, hủy bỏ và công b ố
công khai vi ệc điều chỉnh, hủy bỏ việc thu h ồi đất hoặc hủy bỏ việc chuyển mục
đích sử dụng đất đối với phần diện tích đất được xác định trong kế hoạch sử dụng
đất hằng năm cấp huyện sau 02 n ăm liên tục không thực hiện; không báo cáo th ực
hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
3. Vi ph ạm quy định về thu h ồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư bao g ồm
các hành vi sau:
a) Thu hồi đất không đúng các trường hợp theo quy định tại các điều 78, 79, 81
và 82 Luật Đất đai;
b) Thu h ồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì
lợi ích quốc gia, công cộng không đúng căn cứ, không đủ điều kiện theo quy định;
c) Không thông báo tr ước cho người có đất thu hồi theo quy định; không thực
hiện đúng trình tự, thủ tục thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định
của Luật Đất đai;
d) Thu hồi đất không đúng thẩm quyền; không đúng đối tượng;
đ) Thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư không đúng đối tượng, diện tích
đất, mức bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho ng ười có đất thu h ồi; làm sai l ệch hồ
sơ thu hồi đất; xác định sai vị trí và diện tích đất thu hồi trên thực địa;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 53]]
54 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

e) Cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc, cưỡng chế thực hiện
quyết định thu hồi đất không đúng nguyên tắc, không đủ điều kiện; ban hành quyết
định c ưỡng ch ế không đúng th ẩm quy ền; trình t ự, th ủ t ục th ực hi ện quy ết định
cưỡng chế không đúng theo quy định và không th ực hiện đúng trách nhi ệm trong
việc thực hiện quyết định cưỡng chế thu hồi đất.
4. Vi phạm quy định về trưng dụng đất bao gồm các hành vi sau:
a) Thực hiện bồi thường không đúng đối tượng, diện tích đất, mức bồi thường,
thời hạn bồi thường cho người có đất trưng dụng;
b) Trưng dụng đất không đúng quy định tại Điều 90 Luật Đất đai.
5. Vi ph ạm quy định về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất
bao gồm các hành vi sau:
a) Giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích s ử dụng đất không đúng c ăn c ứ,
không đủ điều kiện theo quy định;
b) Giao đất, cho thuê đất đối với đất đang có ng ười quản lý, s ử dụng khi c ơ
quan nhà n ước có th ẩm quyền ch ưa quyết định thu h ồi đất, chưa th ực hiện xong
việc b ồi th ường, h ỗ trợ, tái định c ư theo quy định c ủa pháp lu ật, tr ừ tr ường h ợp
được chuy ển nh ượng d ự án b ất động s ản theo quy định c ủa pháp lu ật v ề kinh
doanh bất động sản;
c) Giao đất, cho thuê đất không đúng vị trí và diện tích đất trên thực địa;
d) Giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất không đúng
thẩm quyền, không đúng đối tượng;
đ) Giao đất, cho thuê đất không thực hiện đúng quy định tại các điều 124, 125
và 126 Luật Đất đai;
e) Cho phép s ử dụng đất để thực hiện dự án phát tri ển kinh t ế - xã h ội thông
qua việc thỏa thuận về nhận quyền s ử dụng đất hoặc đang có quy ền sử dụng đất
không đúng quy định tại Điều 127 Luật Đất đai.
6. Vi ph ạm quy định về đăng ký, c ấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất
bao gồm các hành vi sau:
a) Không l ập hồ sơ địa chính đầy đủ theo quy định, không ch ỉnh lý, c ập nhật
biến động đầy đủ, kịp thời khi ng ười sử dụng đất thực hiện thủ tục hành chính v ề
đất đai hoặc do yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 55

b) Xác nh ận ngu ồn g ốc đất khi đăng ký, c ấp gi ấy ch ứng nh ận v ề quy ền s ử
dụng đất không đúng quy định của pháp luật;
c) Cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất không đúng đối tượng sử dụng
đất, không đúng di ện tích đất, không đúng v ị trí, không đủ điều ki ện được c ấp,
không đúng mục đích sử dụng đất hoặc không đúng thời hạn sử dụng đất;
d) Đính chính, thu h ồi, h ủy gi ấy ch ứng nh ận v ề quy ền s ử d ụng đất đã c ấp
không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng;
đ) C ấp gi ấy ch ứng nh ận v ề quy ền s ử d ụng đất, xác nh ận thay đổi đối v ới
trường hợp đăng ký bi ến động không đúng thẩm quyền, không đủ điều kiện theo
quy định.
7. Vi phạm về tài chính về đất đai bao gồm các hành vi sau:
a) Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất không đúng căn cứ, không đúng thời điểm
theo quy định; miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất không đúng đối tượng;
b) Căn cứ định giá đất, sử dụng thông tin đầu vào để xác định giá đất không
đúng quy định của pháp luật;
c) Xác định giá đất cụ thể không đúng thời hạn, không đúng nguyên tắc, không
đúng điều kiện, không đúng phương pháp theo quy định;
d) Không kịp thời ban hành bảng giá đất hằng năm;
đ) Áp d ụng giá đất cụ thể, bảng giá đất không đúng đối tượng theo quy định
của pháp luật;
e) Quyết định giá đất không đúng thẩm quyền theo quy định.
8. Vi ph ạm quy định v ề qu ản lý đất do được Nhà n ước giao để qu ản lý bao
gồm các hành vi sau:
a) Để xảy ra tình trạng người được pháp luật cho phép sử dụng đất tạm thời mà
sử dụng đất không đúng mục đích;
b) Sử dụng đất không đúng mục đích;
c) Để đất bị lấn, bị chiếm mà không có biện pháp ngăn chặn;
d) Cho thuê, cho mượn, chuyển nhượng trái quy định của pháp luật;
đ) Không đăng ký vào h ồ sơ địa chính, không báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp
trên trực tiếp về tình hình quản lý, khai thác quỹ đất chưa sử dụng tại địa phương.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 55]]
56 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

9. Vi ph ạm quy định về thực hiện trình t ự, thủ tục hành chính v ề đất đai bao
gồm các hành vi sau:
a) Không nhận hồ sơ đã hợp lệ, đầy đủ; nhận hồ sơ mà không ghi vào sổ theo dõi;
b) Tự đặt ra các thủ tục hành chính ngoài quy định;
c) Giải quyết thủ tục hành chính không đúng trình t ự quy định, trì hoãn vi ệc
giao các lo ại giấy tờ đã được cơ quan có th ẩm quyền ký cho ng ười yêu c ầu thực
hiện thủ tục hành chính;
d) Giải quyết thủ tục hành chính chậm so với thời hạn quy định;
đ) T ừ ch ối th ực hi ện ho ặc không th ực hi ện th ủ t ục hành chính mà theo quy
định của pháp luật về đất đai đã đủ điều kiện để thực hiện;
e) Thực hiện thủ tục hành chính không đúng thẩm quyền;
g) Quyết định, ghi ý ki ến hoặc xác nh ận vào h ồ sơ không đúng quy định gây
thiệt h ại hoặc tạo điều ki ện cho ng ười yêu c ầu th ực hiện thủ tục hành chính gây
thiệt hại cho Nhà nước, tổ chức và công dân;
h) Làm mất, làm hư hại, làm sai lệch nội dung hồ sơ.
10. Vi ph ạm về việc thu h ồi đất đối với các tr ường hợp quy định tại Điều 81
Luật Đất đai, bao gồm các hành vi sau:
a) Không g ửi thông báo đối với trường hợp thu h ồi đất quy định tại khoản 6
Điều 81 Luật Đất đai đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai để làm thủ tục trình
cấp có thẩm quyền thu hồi đất theo quy định;
b) Không trình quy ết định thu h ồi đất, không ban hành quy ết định thu h ồi đất
đối với trường hợp quy định tại khoản 6 Điều 81 Lu ật Đất đai sau khi nh ận được
thông báo của cơ quan thuế;
c) Không trình quy ết định thu h ồi đất, không ban hành quy ết định thu h ồi đất
trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản của cơ quan được giao trách
nhiệm theo dõi vi ệc th ực hi ện quy ết định x ử ph ạt vi ph ạm hành chính v ề vi ệc
người s ử d ụng đất v ẫn ti ếp t ục vi ph ạm đối v ới tr ường h ợp thu h ồi đất t ại các
khoản 1, 2 và 7 Điều 81 Luật Đất đai;
d) Không trình quy ết định thu h ồi đất, không ban hành quy ết định thu h ồi đất
theo kết luận của cơ quan có th ẩm quyền đối với trường hợp thu h ồi đất theo quy
định tại các khoản 3, 4, 5 và 8 Điều 81 Luật Đất đai.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 57

11. Các hành vi vi phạm khác bao gồm:
a) Không ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm pháp luật đất đai để xảy ra hậu
quả nghiêm trọng;
b) Không thực hiện đúng trách nhiệm trong việc phát hiện, ngăn chặn và xử lý
vi phạm pháp luật đất đai;
c) Phân biệt đối xử về giới trong hoạt động quản lý, sử dụng đất đai;
d) Cản trở, gây khó kh ăn đối với việc sử dụng đất, việc thực hiện quyền của
người sử dụng đất theo quy định của pháp luật;
đ) Không cung c ấp hoặc cung c ấp thông tin v ề đất đai không chính xác theo
quy định của pháp luật;
e) Không báo cáo ho ặc báo cáo không k ịp th ời trong qu ản lý đất đai theo
quy định;
g) Sử dụng quỹ phát triển đất không đúng mục đích;
h) Vi phạm chính sách hỗ trợ đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số.
12. Việc xử lý đối với người có hành vi vi ph ạm pháp lu ật trong qu ản lý đất
đai khi thi hành công v ụ quy định tại Điều này th ực hiện theo quy định của pháp
luật về cán bộ, công chức, pháp luật về viên chức và pháp luật khác có liên quan.

Chương X
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 110. S ửa đổi, bổ sung m ột số điều của Nghị định số 37/2019/NĐ-CP
ngày 07 tháng 5 n ăm 2019 c ủa Chính ph ủ quy định chi ti ết thi hành m ột số
điều của Luật Quy hoạch
1. Sửa đổi, bổ sung Điều 22 như sau:
“Điều 22. Nội dung quy hoạch sử dụng đất quốc gia
1. Phân tích đánh giá các y ếu tố, điều kiện tự nhiên, ngu ồn lực, bối cảnh trực
tiếp tác động và thực trạng sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực
a) Phân tích, đánh giá điều kiện tự nhiên, các nguồn tài nguyên và môi trường;
b) Phân tích, đánh giá thực trạng phát triển kinh tế - xã h ội liên quan đến việc
sử dụng đất; phát triển đô thị và phát triển nông thôn;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 57]]
58 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

c) Phân tích, đánh giá hi ện trạng sử dụng đất, biến động sử dụng đất, kết quả
thực hiện quy ho ạch sử dụng đất quốc gia k ỳ trước theo các lo ại đất quy định tại
khoản 6 Điều này.
2. Tổng hợp, phân tích k ết quả đánh giá ch ất lượng đất, tiềm năng đất đai, ô
nhiễm đất, thoái hóa đất của cả nước và các vùng kinh tế - xã hội.
3. Dự báo xu thế biến động của việc sử dụng đất trong thời kỳ quy hoạch, gồm:
biến động s ử d ụng nhóm đất nông nghi ệp, nhóm đất phi nông nghi ệp; kh ả n ăng
khai thác đất chưa sử dụng đưa vào sử dụng.
4. Xác định các quan điểm và m ục tiêu s ử dụng đất trong th ời kỳ quy ho ạch
của nhóm đất nông nghiệp, nhóm đất phi nông nghiệp, nhóm đất chưa sử dụng phù
hợp v ới chiến l ược phát tri ển kinh t ế - xã h ội, quy ho ạch tổng th ể quốc gia; đáp
ứng yêu c ầu phát tri ển kinh t ế - xã h ội, quốc phòng, an ninh, b ảo vệ môi tr ường,
phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.
5. Định hướng sử dụng đất trong th ời k ỳ quy ho ạch 10 n ăm, tầm nhìn t ừ 30
đến 50 n ăm gắn với không gian, phân vùng s ử dụng đất trên c ơ sở tiềm năng đất
đai đáp ứng nhu c ầu s ử d ụng đất để phát tri ển kinh t ế - xã h ội; b ảo đảm qu ốc
phòng, an ninh; b ảo vệ môi trường, phòng, chống thiên tai, thích ứng với biến đổi
khí hậu.
6. Xác định các chỉ tiêu s ử dụng đất đối với nhóm đất nông nghi ệp, nhóm đất
phi nông nghiệp, trong đó xác định một số loại đất sau:
a) Đất trồng lúa;
b) Đất rừng phòng hộ;
c) Đất rừng đặc dụng;
d) Đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên;
đ) Đất quốc phòng;
e) Đất an ninh.
7. Đánh giá tác động của phương án phân b ố và t ổ chức không gian s ử dụng
đất đến kinh tế, xã hội, môi trường và bảo đảm quốc phòng, an ninh.
8. Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch sử dụng đất
a) Giải pháp b ảo vệ, cải tạo đất, bảo vệ môi tr ường và thích ứng với biến đổi
khí hậu;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 59

b) Xác định các nguồn lực thực hiện quy hoạch sử dụng đất;
c) Giải pháp tổ chức thực hiện và giám sát thực hiện quy hoạch sử dụng đất.
9. Xây dựng báo cáo quy hoạch sử dụng đất.
10. Xây dựng hệ thống sơ đồ, bản đồ quy hoạch sử dụng đất quốc gia bao gồm:
Bản đồ hiện trạng sử dụng đất; bản đồ quy hoạch sử dụng đất; các b ản đồ chuyên
đề; trong đó tỷ lệ bản đồ số và bản đồ in tỷ lệ 1/1.000.000 - 1/100.000.
11. Xây dựng và cập nhật cơ sở dữ liệu hồ sơ quy hoạch sử dụng đất quốc gia
vào hệ thống thông tin và c ơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch, hệ thống thông tin
và cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
12. B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định k ỹ thu ật v ề l ập, điều ch ỉnh quy
hoạch sử dụng đất quốc gia.”.
2. Sửa đổi khoản 7 Điều 28 như sau:
“7. Định hướng sử dụng đất đến từng đơn vị hành chính cấp huyện
a) Định hướng sử dụng đất theo không gian và ch ức năng sử dụng đất theo chỉ
tiêu sử dụng đất do quy ho ạch sử dụng đất quốc gia phân b ổ và nhu c ầu sử dụng
đất của các ngành, l ĩnh vực đã được xác định; bảo đảm nhu c ầu sử dụng đất của
các ngành, lĩnh vực, phù hợp với tiềm năng đất đai của địa phương; phát huy hi ệu
quả nguồn l ực đất đai để th ực hi ện các m ục tiêu phát tri ển kinh t ế - xã h ội; b ảo
đảm quốc phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai, thích ứng với
biến đối khí hậu; đáp ứng yêu cầu phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, bảo
đảm kết nối không gian phát tri ển liên ngành, liên vùng, các hành lang kinh t ế và
các vùng động lực phát triển; quỹ đất đáp ứng nhu cầu phát triển giáo dục, y tế, xã
hội, văn hóa, thể dục, thể thao và nhà ở xã hội;
b) Sơ đồ định hướng phân vùng tổng hợp sử dụng đất;”.
3. Sửa đổi, bổ sung mục VII của Phụ lục III như sau:
“VII. N ỘI DUNG L ẬP, ĐIỀU CH ỈNH QUY HO ẠCH S Ử D ỤNG ĐẤT
QUỐC PHÒNG, QUY HOẠCH SỬ DỤNG ĐẤT AN NINH
1. Phân tích, đánh giá các y ếu t ố tác động đến s ử d ụng đất qu ốc phòng, s ử
dụng đất an ninh
a) Tác động t ừ ch ủ tr ương, đường l ối c ủa Đảng, chính sách pháp lu ật c ủa
Nhà nước;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 59]]
60 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

b) Định hướng phát triển kinh tế - xã hội và các quy ho ạch; đề án có tác động,
ảnh hưởng đến sử dụng đất quốc phòng, sử dụng đất an ninh;
c) Tác động của khoa học, công nghệ và ảnh hưởng của thiên tai, biến đổi khí hậu.
2. Phân tích, đánh giá các tác động của sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh
a) Tác động đến phát triển kinh tế - xã hội;
b) Tác động đến môi trường, đa dạng sinh học;
c) Tác động đến các ho ạt động phòng, ch ống thiên tai và thích ứng với biến
đổi khí hậu.
3. Phân tích hiện trạng sử dụng đất quốc phòng, sử dụng đất an ninh kỳ trước.
4. Dự báo ti ến bộ khoa h ọc, công nghệ và phát tri ển kinh t ế - xã h ội tác động
tới s ử dụng đất qu ốc phòng, s ử dụng đất an ninh; xác định nhu c ầu s ử d ụng đất
quốc phòng, s ử dụng đất an ninh, yêu c ầu về định mức sử dụng đất và d ự báo xu
thế biến động của việc sử dụng đất quốc phòng, sử dụng đất an ninh.
5. Xác định các quan điểm và m ục tiêu s ử dụng đất quốc phòng, s ử dụng đất
an ninh trong thời kỳ quy hoạch phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội,
quốc phòng, an ninh của quốc gia, quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch sử dụng
đất quốc gia.
6. Định hướng phân bố không gian và chỉ tiêu sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh
a) Định hướng sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh;
b) Xác định vị trí, diện tích đất quốc phòng, đất an ninh đến từng vùng và đơn
vị hành chính cấp tỉnh;
c) Xác định chỉ tiêu, định mức sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh;
d) Tổng hợp vị trí, diện tích hiện trạng sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh;
đ) Xác định vị trí, diện tích đất giao mới để sử dụng vào mục đích quốc phòng,
an ninh;
e) Xác định vị trí, di ện tích đất quốc phòng, đất an ninh chuy ển giao cho địa
phương để phát triển kinh tế - xã hội.
7. Phân kỳ quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh
cho từng thời kỳ kế hoạch 05 năm.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 61

8. Giải pháp và nguồn lực thực hiện quy hoạch
a) Giải pháp về cơ chế, chính sách quản lý đất quốc phòng, đất an ninh;
b) Giải pháp về tài chính, đầu tư;
c) Giải pháp về tổ chức thực hiện và giám sát thực hiện quy hoạch.
9. Xây dựng báo cáo quy hoạch sử dụng đất, bản đồ, sơ đồ và cơ sở dữ liệu về
quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh. Trong đó, bản
đồ hiện trạng sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh; b ản đồ quy hoạch sử dụng đất
quốc phòng, đất an ninh; b ản đồ khu vực đất quốc phòng, đất an ninh giao l ại cho
địa ph ương qu ản lý, s ử d ụng vào m ục đích phát tri ển kinh t ế - xã h ội, t ỷ l ệ
1/100.000; bản đồ hiện trạng sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh của các khu vực
trọng điểm; sơ đồ định h ướng s ử d ụng đất qu ốc phòng, đất an ninh c ủa các khu
vực trọng điểm, tỷ lệ 1/50.000.
10. B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định k ỹ thu ật v ề l ập, điều ch ỉnh quy
hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh.”.
4. Bãi bỏ nội dung quy hoạch sử dụng đất an ninh tại mục VIII của Phụ lục III.
Điều 111. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 8 năm 2024.
2. Các nghị định sau đây hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
a) Nghị định số 119-CP ngày 16 tháng 9 n ăm 1994 c ủa Chính ph ủ ban hành
quy định về việc quản lý, s ử dụng hồ sơ địa giới, bản đồ địa giới và mốc địa giới
hành chính các cấp;
b) Ngh ị định s ố 43/2014/N Đ-CP ngày 15 tháng 5 n ăm 2014 c ủa Chính ph ủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
c) Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06 tháng 01 n ăm 2017 c ủa Chính ph ủ
sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai;
d) Nghị định số 148/2020/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 n ăm 2020 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai;
đ) Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03 tháng 4 năm 2023 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 61]]
62 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

e) Nghị định số 42/2024/NĐ-CP ngày 16 tháng 4 n ăm 2024 của Chính phủ về
hoạt động lấn biển.
3. Bãi bỏ một số điều, khoản của các nghị định sau đây:
a) Điều 1 Ngh ị định s ố 136/2018/N Đ-CP ngày 05 tháng 10 n ăm 2018 c ủa
Chính phủ sửa đổi một số điều của các ngh ị định liên quan đến điều kiện đầu tư
kinh doanh thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường;
b) Đoạn “việc phân loại dự án khu đô thị theo quy định tại Phụ lục IX Nghị định
này không áp dụng để xác định dự án xây dựng khu đô thị mới thuộc đối tượng thu
hồi đất theo quy định tại Điều 62 Luật Đất đai số 45/2013/QH13; các nội dung liên
quan đến pháp luật về đất đai, pháp luật về đấu thầu đối với khu đô thị, khu đô thị
mới được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về đấu thầu.”
tại khoản 1b Điều 110 Nghị định số 15/2021/NĐ-CP đã được sửa đổi, bổ sung tại
Nghị định số 35/2023/NĐ-CP ngày 20 tháng 6 n ăm 2023 c ủa Chính ph ủ sửa đổi,
bổ sung m ột s ố điều của các ngh ị định thuộc lĩnh v ực qu ản lý nhà n ước của B ộ
Xây dựng;
c) Mục ghi chú t ại Phụ lục IX Nghị định số 15/2021/NĐ-CP đã được sửa đổi,
bổ sung t ại Ngh ị định s ố 35/2023/NĐ-CP ngày 20 tháng 6 n ăm 2023 c ủa Chính
phủ s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều c ủa các ngh ị định thu ộc l ĩnh v ực qu ản lý nhà
nước của Bộ Xây dựng;
d) Điều 11 Ngh ị định s ố 104/2022/N Đ-CP ngày 21 tháng 12 n ăm 2022 c ủa
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định liên quan đến việc nộp,
xuất trình s ổ hộ khẩu, sổ tạm trú gi ấy khi th ực hiện thủ tục hành chính, cung c ấp
dịch vụ công.
Điều 112. Quy định chuyển tiếp
1. Quy định chuyển tiếp đối với việc giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển
mục đích sử dụng đất
a) Đối với diện tích đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng đã có
văn b ản ch ấp thu ận c ủa Th ủ t ướng Chính ph ủ tr ước ngày 01 tháng 8 n ăm 2024
hoặc Nghị quyết của Hội đồng nhân dân c ấp tỉnh thông qua để sử dụng vào m ục
đích khác nh ưng chưa có quy ết định thu h ồi đất, giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án thì được chuyển sang th ực hiện

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 63

trong các năm tiếp theo nhưng không được quá thời hạn 03 năm và không phải làm
lại thủ tục trình H ội đồng nhân dân c ấp tỉnh thông qua theo quy định tại khoản 1
Điều 122 Luật Đất đai nếu tiếp tục thực hiện dự án;
b) Trường hợp đã có văn bản chấp thuận của Thủ tướng Chính phủ hoặc Nghị
quyết c ủa H ội đồng nhân dân c ấp t ỉnh thông qua chuy ển m ục đích s ử d ụng đất
trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng sang mục đích khác từ trước ngày
Nghị định này có hi ệu lực thi hành thì không áp d ụng tiêu chí, điều kiện quy định
tại Nghị định này;
c) Trường hợp đang thực hiện thủ tục thẩm định hoặc trình Th ủ tướng Chính
phủ chấp thuận hoặc trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông qua chuyển mục đích
sử dụng đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ sang mục đích khác từ
trước ngày Ngh ị định này có hi ệu l ực thi hành thì th ực hi ện theo quy định t ại
khoản 1 Điều 122 Luật Đất đai và quy định tại Nghị định này;
d) Trường hợp đã có quy ết định điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất,
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất do điều chỉnh dự án đầu tư hoặc điều chỉnh
quy hoạch xây d ựng chi ti ết dự án đầu tư theo quy định của pháp lu ật trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện thủ tục về đất đai theo quy
định của pháp luật có hiệu lực tại thời điểm ban hành quy ết định điều chỉnh quyết
định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất đó mà không
phải thực hiện theo quy định tại Nghị định này;
đ) Trường hợp tổ chức kinh t ế, hộ gia đình, cá nhân đã thực hiện chuyển mục
đích sử dụng đất theo quy định tại khoản 30 Điều 2 Nghị định số 01/2017/NĐ-CP
ngày 06 tháng 01 n ăm 2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy
định chi ti ết thi hành Lu ật Đất đai thì tiếp tục sử dụng đất theo hình th ức sử dụng
đất quy định tại khoản 30 Điều 2 Nghị định số 01/2017/NĐ-CP;
e) Đối với trường hợp cơ quan Nhà n ước có thẩm quyền đã giao đất, cho thuê
đất không đấu giá quyền sử dụng đất do được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
thuộc tr ường h ợp quy định t ại khoản 12 Điều 1 Ngh ị định s ố 148/2020/N Đ-CP
ngày 18 tháng 12 n ăm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy
định chi tiết thi hành Luật Đất đai thì được tiếp tục sử dụng đất;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 63]]
64 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

g) Trường hợp đã có quyết định giao đất, cho thuê đất đối với các thửa đất nhỏ
hẹp do Nhà nước quản lý theo quy định tại khoản 11 Điều 1 Nghị định số 148/2020/NĐ-CP
ngày 18 tháng 12 n ăm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy
định chi tiết thi hành Luật Đất đai thì tiếp tục thực hiện việc giao đất, cho thuê đất
theo quy định của pháp luật về đất đai trước ngày 01 tháng 8 n ăm 2024 mà không
phải thực hiện theo quy định tại Nghị định này;
h) Đối với trường hợp được chấp thuận nhà đầu tư theo quy định tại khoản 3
Điều 29 Lu ật Đầu tư năm 2020 nhưng đến trước ngày Ngh ị định này có hi ệu lực
thi hành mà ch ưa hoàn thành th ủ tục giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục
đích sử dụng đất theo quy định tại khoản 10 Điều 1 Nghị định số 10/2023/NĐ-CP
ngày 03 tháng 4 n ăm 2023 c ủa Chính ph ủ sửa đổi, bổ sung m ột s ố điều của các
nghị định hướng dẫn thi hành Lu ật Đất đai thì áp d ụng trình t ự, thủ tục giao đất,
cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất quy định tại Điều 228 Lu ật
Đất đai và Điều 49 Nghị định này. Cơ quan có th ẩm quyền thực hiện thủ tục chấp
thuận nhà đầu tư khi nhà đầu tư đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật
có liên quan.
Cơ quan, ng ười có th ẩm quyền giải quyết thủ tục giao đất, cho thuê đất, cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất không chịu trách nhiệm đối với các nội dung về
chấp thuận chủ trương đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về
đầu tư, pháp luật về nhà ở và pháp luật khác có liên quan;
i) Đối với trường hợp cơ quan có th ẩm quyền đã giao đất, cho thuê đất không
đấu giá quy ền sử dụng đất do được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy
định tại khoản 1 Điều 3 Ngh ị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03 tháng 4 n ăm 2023
của Chính ph ủ sửa đổi, bổ sung m ột số nghị định quy định chi ti ết thi hành Lu ật
Đất đai thì được tiếp tục sử dụng đất;
k) Trường hợp đã tiếp nhận hồ sơ đấu giá quyền sử dụng đất trước ngày Nghị
định s ố 10/2023/N Đ-CP ngày 03 tháng 4 n ăm 2023 c ủa Chính ph ủ s ửa đổi, b ổ
sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Lu ật Đất đai có hiệu lực thi hành
nhưng đến trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành vẫn chưa hoàn thành thủ
tục giao đất, cho thuê đất thì tiếp tục thực hiện theo quy định của pháp luật tại thời
điểm tiếp nhận hồ sơ;

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 65

l) Việc giao đất, cho thuê đất theo quy định tại khoản 10 Điều 255 Luật Đất đai
đã được sửa đổi, bổ sung theo Lu ật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai
số 31/2024/QH15, Lu ật Nhà ở số 27/2023/QH15, Lu ật Kinh doanh b ất động sản
số 29/2023/QH15 và Lu ật Các t ổ chức tín d ụng số 32/2024/QH15 th ực hiện theo
quy định về trình t ự, thủ tục giao đất, cho thuê đất không đấu giá quy ền sử dụng
đất tại Nghị định này.
2. Trường hợp đã có quyết định giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử
dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo
quy định của pháp luật về đất đai trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì
tiếp tục thực hiện thủ tục về đất đai theo quy định của pháp luật có hiệu lực tại thời
điểm ban hành quyết định giao đất, cho thuê đất mà không phải thực hiện theo quy
định tại Nghị định này.
3. Trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội thông
qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất mà có di ện tích đất không đủ điều kiện
để chuyển nhượng quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, bán tài sản
gắn li ền v ới đất thu ộc tr ường h ợp Nhà n ước thu h ồi đất để cho Nhà đầu t ư thuê
theo quy định của pháp lu ật trước ngày 01 tháng 8 n ăm 2024 mà ch ưa ban hành
quyết định giao đất, cho thuê đất thì tiếp tục thực hiện theo quy định tại Nghị định này.
Trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án phát tri ển kinh t ế - xã h ội thông
qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất đang thực hiện theo quy định của pháp
luật trước ngày 01 tháng 8 n ăm 2024 mà ch ưa hoàn thành vi ệc thỏa thuận thì nhà
đầu tư được đề nghị Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh chấp thuận tiếp tục thực hiện thỏa
thuận với người sử dụng đất theo quy định tại Nghị định này.
4. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất nông nghiệp trước ngày Luật Đất đai
năm 2024 có hi ệu l ực thi hành mà ch ưa được c ấp gi ấy ch ứng nh ận v ề quyền s ử
dụng đất thì thời hạn sử dụng đất là 50 năm tính từ ngày cấp Giấy chứng nhận.
5. Trường hợp hết thời hạn sử dụng đất nhưng đến ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành mà c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền ch ưa thu h ồi đất thì ng ười s ử
dụng đất được thực hiện thủ tục gia hạn sử dụng đất trong thời gian 06 tháng kể từ
ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành, h ết thời hạn này mà ng ười sử dụng đất
không làm thủ tục gia hạn thì Nhà nước thu hồi đất, trừ trường hợp bất khả kháng.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 65]]
66 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

6. Tr ường h ợp đã ti ếp nh ận h ồ s ơ gia h ạn s ử d ụng đất tr ước ngày Ngh ị
định này có hi ệu lực thi hành thì ti ếp tục th ực hi ện theo quy định c ủa Lu ật Đất
đai s ố 45/2013/QH13 và các v ăn b ản quy định chi ti ết, h ướng d ẫn thi hành.
Trường h ợp ng ười s ử d ụng đất đề ngh ị th ực hi ện theo quy định t ại Ngh ị định
này thì c ơ quan có th ẩm quyền giải quy ết theo quy định tại Ngh ị định này.
7. Dự án đầu tư có ho ạt động lấn biển đã có v ăn bản chấp thuận thực hiện dự
án đầu tư có hoạt động lấn biển của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và chủ đầu tư
đã nộp hồ sơ đề nghị giao khu v ực biển trước ngày 01 tháng 4 n ăm 2024 mà ch ưa
có kết quả giải quyết hồ sơ thì chủ đầu tư được lựa chọn thực hiện trình tự, thủ tục
theo quy định của Nghị định số 11/2021/NĐ-CP ngày 10 tháng 02 n ăm 2021 c ủa
Chính phủ quy định việc giao các khu vực biển nhất định cho tổ chức, cá nhân khai
thác, sử dụng tài nguyên biển hoặc quy định tại Nghị định này.
8. Dự án đầu tư có ho ạt động lấn biển đã có v ăn bản chấp thuận thực hiện dự
án đầu tư có hoạt động lấn biển của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và chủ đầu tư
đã được giao khu vực biển để thực hiện lấn biển theo đúng quy định của pháp luật
trước ngày 01 tháng 4 n ăm 2024 nh ưng chưa được giao đất, cho thuê đất thì ch ủ
đầu tư được tiếp tục thực hiện lấn biển theo quyết định giao khu vực biển và không
phải n ộp ti ền s ử d ụng khu v ực bi ển cho th ời gian còn l ại; được đề ngh ị Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất và th ực
hiện dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển theo quy định tại Nghị định này.
9. Tr ường h ợp d ự án đầu t ư có ho ạt động l ấn bi ển quy định t ại kho ản 7 và
khoản 8 Điều này đã có quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chi tiết được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền phê duyệt trước ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành
thì được ti ếp t ục th ực hi ện theo quy ho ạch đã được phê duy ệt nh ưng ph ải có
phương án bảo đảm quyền tiếp cận biển của người dân, cộng đồng trong quá trình
thực hiện dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển của dự án đầu tư theo yêu
cầu của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
10. Chủ đầu tư đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất
thực hiện dự án đầu tư mà việc sạt lở bờ biển có nguy c ơ ảnh hưởng trực tiếp đến
diện tích đất của dự án đầu tư và đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền chấp
thuận bằng văn bản cho phép t ự bỏ kinh phí đầu tư (không có ngu ồn gốc từ ngân

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 67

sách nhà n ước) th ực hi ện công trình phòng, gi ải pháp ch ống s ạt l ở b ờ bi ển theo
quy định của pháp luật về phòng, chống thiên tai trước ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành mà hình thành thêm di ện tích đất do b ồi t ụ sau khi xây d ựng công
trình và li ền kề với phần diện tích đất do ch ủ đầu tư đang sử dụng (gồm cả diện
tích đất hình thành trước và sau ngày Ngh ị định này có hiệu lực thi hành) thì được
Nhà nước giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu
lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất theo quy hoạch được cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt. Chủ đầu tư phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật.
11. Trường hợp khu công nghiệp được đầu tư bằng ngân sách nhà nước mà cơ
quan nhà nước có thẩm quyền đã giao cho tổ chức, đơn vị sự nghiệp công lập quản
lý trước ngày 01 tháng 8 n ăm 2024 thì Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền cho
các tổ chức, cá nhân thuê đất gắn với kết cấu hạ tầng đã được đầu tư.
12. Đối với khu công ngh ệ cao được ngân sách nhà n ước đầu tư toàn b ộ hoặc
một phần hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đã giao
đất cho Ban qu ản lý khu công ngh ệ cao để quản lý mà trong quy ho ạch xây dựng
được cấp có thẩm quyền phê duyệt trước ngày 01 tháng 7 năm 2014 đã có khu nhà
ở, công trình công c ộng ph ục v ụ đời s ống chuyên gia, ng ười lao động làm vi ệc
trong khu công ngh ệ cao bên trong ranh gi ới khu công ngh ệ cao thì được tiếp tục
thực hiện các công trình nêu trên theo quy hoạch xây dựng đã được phê duyệt.
13. Quy định chuy ển ti ếp đối v ới m ột s ố tr ường h ợp đất s ử d ụng cho c ảng
hàng không, sân bay dân dụng
a) Trường hợp cảng hàng không, sân bay dân d ụng do B ộ Giao thông v ận tải
đang chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng xác định ranh giới khu vực đất sử dụng
riêng cho ho ạt động dân d ụng và khu v ực đất s ử dụng chung cho ho ạt động dân
dụng và quân sự do quân sự hoặc do dân dụng quản lý theo quy định của Luật Đất
đai s ố 45/2013/QH13 và các v ăn b ản h ướng d ẫn thi hành thì ti ếp t ục th ực hi ện,
hoàn thi ện vi ệc phân định ranh gi ới đất và thông báo, chuy ển giao k ết qu ả th ực
hiện cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để quản lý theo quy định của Luật Đất đai;
b) Tr ường h ợp t ổ ch ức, cá nhân đang s ử d ụng đất, s ở h ữu công trình thu ộc
Cảng hàng không, sân bay dân d ụng trước ngày Luật Đất đai có hiệu lực thi hành

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 67]]
68 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

mà chưa được cấp Giấy chứng nhận thì vi ệc cấp Giấy chứng nhận thực hiện theo
quy định của Luật Đất đai và Nghị định quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng
ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
và hệ thống thông tin đất đai;
c) Tr ường h ợp C ảng v ụ hàng không đã có quy ết định cho thuê đất theo quy
định của pháp luật về đất đai trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì tiếp
tục th ực hi ện thủ t ục v ề đất đai theo quy định c ủa pháp lu ật có hi ệu l ực t ại th ời
điểm ban hành quyết định cho thuê đất mà không ph ải thực hiện theo quy định tại
Nghị định này.
14. Trường hợp đang thực hiện trình t ự, thủ tục thu h ồi đất theo quy định tại
Điều 61 và Điều 62 Lu ật Đất đai s ố 45/2013/QH13 nh ưng ch ưa ban hành quy ết
định thu h ồi đất thì th ực hi ện theo quy định c ủa Lu ật Đất đai và các ngh ị định
hướng dẫn thi hành.
15. Việc thành l ập Trung tâm phát tri ển quỹ đất theo quy định của Nghị định
này ph ải được hoàn thành trong th ời h ạn 12 tháng k ể t ừ ngày Ngh ị định này có
hiệu lực thi hành. Trong thời gian chưa thành lập Trung tâm phát triển quỹ đất theo
quy định của Nghị định này thì các Trung tâm phát tri ển quỹ đất hiện có ti ếp tục
được thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành và quy định tại các khoản 2,
3, 4, 5 Điều 14 Nghị định này.
Điều 113. Trách nhiệm thực hiện
1. Các b ộ, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm hướng dẫn thi hành các
điều, khoản được giao trong Ngh ị định này và rà soát các v ăn bản đã ban hành để
sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế cho phù hợp với quy định tại Nghị định này.
2. Các B ộ tr ưởng, Th ủ tr ưởng c ơ quan ngang b ộ, Thủ tr ưởng c ơ quan thu ộc
Chính ph ủ, Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân các c ấp và t ổ ch ức, cá nhân khác có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
daky]
Trần Hồng Hà

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 69

Phụ lục
(Kèm theo Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ)

STT Ký hiệu Tên mẫu
1 M ẫu số 01a Quy ết định kiểm đếm bắt buộc
2 M ẫu số 01b Quy ết định cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc
3 M ẫu số 01c Quy ết định thu hồi đất
4 M ẫu số 01d Quyết định thu hồi đất thuộc trường hợp Điều 81 và Điều 82
của Luật Đất đai
5 M ẫu số 01đ Quyết định cưỡng chế thu hồi đất
6 M ẫu số 02a Đơn xin giao đất
7 M ẫu số 02b Đơn xin thuê đất
8 M ẫu số 02c Đơn xin chuyển mục đích sử dụng đất
9 M ẫu số 02d Đơn đề nghị điều chỉnh quyết định giao đất/cho thuê đất/cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất
10 M ẫu số 02đ Đơn đề nghị chuyển hình thức giao đất/cho thuê đất
11 M ẫu số 03 Tờ trình về giao đất/ cho thuê đất/cho phép chuyển mục đích
sử dụng đất
12 M ẫu số 04a Quy ết định giao đất
13 M ẫu số 04b Quy ết định cho thuê đất
14 M ẫu số 04c Quy ết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất
15 M ẫu số 04d Quyết định điều chỉnh quyết định giao đất/cho thuê đất/cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất
16 M ẫu số 04đ Quyết định chuyển hình thức giao đất/cho thuê đất
17 M ẫu số 04e Quy ết định gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất
18 M ẫu số 04g Quy ết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư
19 M ẫu số 04h Phi ếu chuyển thông tin địa chính thửa đất
20 M ẫu số 05a H ợp đồng thuê đất
21 M ẫu số 05b Điều chỉnh hợp đồng thuê đất

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 69]]
70 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

STT Ký hiệu Tên mẫu
22 M ẫu số 06 Biên b ản bàn giao đất trên thực địa
23 M ẫu số 07
Văn bản đề nghị chấp thuận cho tổ chức kinh tế nhận chuyển
nhượng, thuê quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền
sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư
24 M ẫu số 08 Đơn xin gia hạn sử dụng đất
25 M ẫu số 09 Đơn xin xác nhận lại thời hạn sử dụng đất nông nghiệp
26 M ẫu số 10 Đơn xin điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư
27 M ẫu số 11 V ăn bản đề nghị thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất
28 M ẫu số 12 Đơn xin giao đất/cho thuê đất đồng thời giao khu vực biển để
lấn biển
29 M ẫu số 13 Quy ết định giao đất đồng thời giao khu vực biển để lấn biển
30 M ẫu số 14 Quy ết định cho thuê đất đồng thời giao khu vực biển để lấn biển
31 M ẫu số 15 Đơn đề nghị sử dụng đất kết hợp đa mục đích

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 71

Mẫu số 01a. Quyết định kiểm đếm bắt buộc
ỦY BAN NHÂN DÂN...

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.... ..., ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
Về việc kiểm đếm bắt buộc

CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ Luật......................................................................................................... ;
Căn cứ Luật Đất đai ........................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định................................................................................................ ;
Căn cứ Thông báo............................................................................................... ;
Xét đề nghị của.... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Áp dụng biện pháp kiểm đếm bắt buộc đối với trường hợp sau:
- Tên tổ chức/Họ và tên: .......................................................................................
- Địa chỉ thường trú: .............................................................................................
- Địa chỉ nơi ở hiện nay: .......................................................................................
- Số điện thoại:......................................................................................................
- Diện tích đất dự kiến thu hồi:.............................................................................
Thửa đất số..., thuộc tờ bản đồ số... tại xã/phường/thị trấn .................................
- Lý do:..................................................................................................................
Thời gian thực hiện kiểm đếm bắt buộc từ ngày.... tháng.... năm.... đến ngày.....
tháng.... năm....
Điều 2.
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày... tháng... năm...

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 71]]
72 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

2. Ủy ban nhân dân xã/ph ường/thị trấn... có trách nhi ệm giao quy ết định này
cho1........... và niêm y ết công khai quy ết định này t ại tr ụ s ở Ủy ban nhân dân
xã/phường/thị trấn..., địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư...
3. Giao2... triển khai thực hiện kiểm đếm bắt buộc theo quy định của pháp luật.
4. 1... và 2... chịu trách nhiệm thi hành quyết định này./.

 Nơi nhận:


CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)


1 Ghi tên người có đất thu hồi hoặc chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất.
2 Ghi tên cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 73

Mẫu số 01b. Quyết định cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc

ỦY BAN NHÂN DÂN...

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.... ..., ngày... tháng... năm...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc

CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ Luật........................................................................................................ ;
Căn cứ Luật Đất đai .......................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định............................................................................................... ;
Căn cứ Quyết định số... ngày... tháng... năm... của Chủ tịch Ủy ban nhân dân...
về việc kiểm đếm bắt buộc;
Xét đề nghị của.... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Áp dụng biện pháp cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc đối với trường hợp sau:
- Tên tổ chức/Họ và tên: .......................................................................................
- Địa chỉ thường trú: .............................................................................................
- Địa chỉ nơi ở hiện nay: .......................................................................................
- Số điện thoại:......................................................................................................
- Diện tích đất dự kiến thu hồi:.............................................................................
Thửa đất số..., thuộc tờ bản đồ số... tại xã/phường/thị trấn ..................................
- Lý do:..................................................................................................................
Thời gian thực hiện cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc từ ngày...... tháng..... năm...
đến ngày... tháng... năm...
Điều 2.
1. Quyế
t định này có hiệu lực kể từ ngày... tháng... năm...

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 73]]
74 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

2. Ủy ban nhân dân xã/ph ường/thị trấn... có trách nhi ệm giao Quy ết định này
cho1....... và niêm y ết công khai Quy ết định này t ại tr ụ s ở Ủy ban nhân dân
xã/phường/thị trấn..., địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư....
3. Giao2.... triển khai thực hiện kiểm đếm bắt buộc theo quy định của pháp luật.
4. Kinh phí phục vụ thực hiện cưỡng chế:...........................................................
5. 1... và 2... chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

 Nơi nhận:


CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

1 Ghi tên người có đất thu hồi hoặc chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất.
2 Ghi tên cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 75

Mẫu số 01c. Quyết định thu hồi đất

ỦY BAN NHÂN DÂN...

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.... ..., ngày..... tháng..... năm....

QUYẾT ĐỊNH
Về việc thu hồi đất1.......................

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ Luật.........................................................................................................;
Căn cứ Luật Đất đai ...........................................................................................;
Căn cứ Nghị định................................................................................................;
Căn cứ2................................................................................................................;
Xét đề nghị của.... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thu hồi... m2 đất của... (ghi tên người có đất bị thu hồi), thuộc thửa đất
số... (một phần hoặc toàn bộ thửa đất), thuộc tờ bản đồ số... tại ................................
Lý do thu hồi đất:..................................................................................................
Điều 2. Giao nhiệm vụ cho các cơ quan, tổ chức thực hiện việc thu hồi đất, cụ
thể như sau:
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã/ph ường/thị trấn... có trách nhi ệm giao quy ết
định này cho ông (bà)...; tr ường hợp ông (bà)... không nh ận Quyết định này ho ặc
vắng mặt thì phải lập biên bản; niêm yết Quyết định này tại trụ sở Ủy ban nhân dân
xã/phường/thị trấn... và tại nơi sinh hoạt chung của cộng đồng dân cư....

1 Ghi rõ mục đích thu hồi đất... (theo Điều 78/79 của Luật Đất đai).
2 Ghi rõ căn cứ thu hồi đất: Căn cứ vào Kế hoạch sử dụng đất năm... của... đã được Ủy ban
nhân dân... phê duyệt ngày... tháng... năm.../Quyết định số… ngày... tháng... năm... về việc quyết
định đầu tư/quyết định phê duy ệt dự án đầu tư/quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư/quyết
định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư/quyết định chấp thuận nhà
đầu tư đối với dự án….; Biên bản, văn bản của... ngày... tháng... năm...

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 75]]
76 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

2. Văn phòng Ủy ban nhân dân... có trách nhi ệm đăng tải Quyết định này trên
trang thông tin điện tử của...
3. Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách
nhiệm quản lý qu ỹ đất đã thu h ồi, phối hợp với3
1... thực hiện thủ tục đất đai theo
quy định.
Điều 3.
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày... tháng... năm...
2. Tổ chức, cá nhân có tên tại Điều 2 nêu trên chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.

 Nơi nhận  TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
 CH Ủ TỊCH
 (Ký và ghi rõ h ọ tên, đóng dấu)

3 Ghi tên cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 77

Mẫu số 01d. Quyết định thu hồi đất thuộc trường hợp Điều 81 và Điều 82 của
Luật Đất đai
ỦY BAN NHÂN DÂN...

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.... ..., ngày..... tháng..... năm....
QUYẾT ĐỊNH
Về việc thu hồi đất1.......................

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ Luật......................................................................................................... ;
Căn cứ Luật Đất đai ........................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định................................................................................................ ;
Căn cứ2................................................................................................................ ;
Xét đề nghị của.... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thu hồi... m2 đất của... (ghi tên người có đất bị thu hồi), thuộc thửa đất
số... (một phần hoặc toàn bộ thửa đất), thuộc tờ bản đồ số... tại ...............................
Lý do thu hồi đất:.................................................................................................
Điều 2. Giao nhiệm vụ cho các cơ quan, tổ chức thực hiện việc thu hồi đất, cụ
thể như sau:
..............
Điều 3.
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày... tháng... nă
m...
2. Tổ chức, cá nhân có tên tại Điều 2 nêu trên chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
 Nơi nhận  TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
  CH Ủ TỊCH
  (Ký và ghi rõ h ọ tên, đóng dấu)

1 Ghi rõ lý do thu hồi đất.
2 Ghi rõ căn cứ thu hồi đất theo quy định của pháp luật tương ứng đối với từng hành vi vi phạm.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 77]]
78 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 01đ. Quyết định cưỡng chế thu hồi đất
ỦY BAN NHÂN DÂN...

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.... ..., ngày..... tháng..... năm....
QUYẾT ĐỊNH
Về việc cưỡng chế thu hồi đất

CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN....
Căn cứ Luật......................................................................................................... ;
Căn cứ Luật Đất đai ........................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định................................................................................................ ;
Căn cứ Quyết định số... ngày... tháng... năm... của Ủy ban nhân dân... về việc
thu hồi đất...;
Xét đề nghị của.... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Áp dụng biện pháp c ưỡng chế thu h ồi đất đối với... (ghi tên ng ười có
đất bị thu hồi), thuộc thửa đất số... (một phần hoặc toàn bộ thửa đất), thuộc tờ bản
đồ số... tại. ..................................................................................................................
Thời gian thực hiện cưỡng chế thu hồi đất từ ngày... tháng... năm... đến ngày...
tháng... năm...
Điều 2.
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày... tháng... năm...
2. Ủy ban nhân dân xã/ph ường/thị trấn... có trách nhi ệm giao Quy ết định này
cho1... và niêm y ết công khai Quy ết định này t ại tr ụ s ở Ủy ban nhân dân
xã/phường/thị trấn..., địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư...
3. Giao2... triển khai thực hiện cưỡng chế thu hồi đất theo quy định của pháp luật.
4. Kinh phí phục vụ thực hiện cưỡng chế:...........................................................
5. 1... và 2... chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
 Nơi nhận: CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

1 Ghi tên người có đất thu hồi hoặc chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất.
2 Ghi tên cơ quan, tổ chức được giao nhiệm vụ.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 79

Mẫu số 02a. Đơn xin giao đất

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

ĐƠN XIN GIAO ĐẤT

Kính gửi: Ủy ban nhân dân1:....................
1. Người xin giao đất2:..........................................................................................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email...): .........................................................
4. Địa điểm thửa đất/khu đất (tại xã..., huyện..., tỉnh...):......................................
5. Diện tích đất (m2):.............................................................................................
6. Để sử dụng vào mục đích3:...............................................................................
7. Thời hạn sử dụng đất: .......................................................................................
8. Cam kết sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp
luật đất đai, nộp tiền sử dụng đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn;
Các cam kết khác (nếu có):...................................................................................
9. Tài liệu gửi kèm (nếu có) 4................................................................................
Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)

1 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền giao đất.
2 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
3 Trường hợp đã được cấp giấy chứng nhận đầu tư/quyết định, chấp thuận chủ trương đầu
tư/quyết định dự án… thì ghi rõ m ục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo giấy tờ đã
cấp. Trường hợp xin giao đất xây d ựng công trình ng ầm thì ghi rõ di ện tích đất xây d ựng công
trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công trình ng ầm quy định tại
Điều 216 Luật Đất đai.
4 Thực hiện trong trường hợp hồ sơ giao đất do người xin giao đất lập phải có theo quy định.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 79]]
80 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 02b. Đơn xin thuê đất
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

ĐƠN XIN THUÊ ĐẤT

Kính gửi: Ủy ban nhân dân1 ...................................................
1. Người xin thuê đất2:..........................................................................................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email...): .........................................................
4. Địa điểm thửa đất/khu đất (tại xã..., huyện..., tỉnh...):......................................
5. Diện tích (m2): ..................................................................................................
6. Để sử dụng vào mục đích3:...............................................................................
7. Thời hạn sử dụng: .............................................................................................
8. Cam kết sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp
luật đất đai, nộp tiền thuê đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn;
Các cam kết khác (nếu có):...................................................................................
9. Tài liệu gửi kèm (nếu có)4: ...............................................................................
Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)


1 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền cho thuê đất.
2 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
3 Trường hợp đã được cấp giấy chứng nhận đầu tư/quyết định, chấp thuận chủ trương đầu
tư/quyết định dự án… thì ghi rõ m ục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo giấy tờ đã
cấp. Trường hợp xin giao đất xây d ựng công trình ng ầm thì ghi rõ di ện tích đất xây d ựng công
trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công trình ng ầm quy định tại
Điều 216 Luật Đất đai.
4 Thực hiện trong trường hợp hồ sơ thuê đất do người xin thuê đất lập phải có theo quy định

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 81

Mẫu số 02c. Đơn xin chuyển mục đích sử dụng đất
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...
ĐƠN XIN CHUYỂN MỤC ĐÍCH SỬ DỤNG ĐẤT
Kính gửi: Ủy ban nhân dân1..............................................
1. Người xin chuyển mục đích sử dụng đất2: ......................................................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email...): .........................................................
4. Địa điểm thửa đất/khu đất (tại xã..., huyện..., tỉnh...):......................................
5. Diện tích (m2): ..................................................................................................
6. Mục đích sử dụng đất hiện tại3: ........................................................................
7. Mục đích sử dụng đất xin chuyển4: ..................................................................
8. Thời hạn sử dụng: .............................................................................................
9. Cam kết sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp
luật đất đai, nộp tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn;
Các cam kết khác (nếu có):...................................................................................
10. Tài liệu gửi kèm (nếu có)5:. ............................................................................
Người làm đơn6
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)

1 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
2 Ghi rõ tên ng ười s ử d ụng đất quy định t ại Điều 4 Lu ật Đất đai; đối v ới cá nhân ghi rõ
thông tin v ề s ố, ngày/tháng/n ăm, cơ quan c ấp C ăn cước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc Hộ
chiếu…; đối v ới t ổ chức ghi rõ thông tin nh ư trong Quy ết định thành l ập c ơ quan, t ổ chức s ự
nghiệp/văn bản công nhận tổ chức tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Gi ấy chứng nhận đầu tư đối với
doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
3 Ghi theo lo ại đất trong gi ấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã cấp, trường hợp không
có giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất thì ghi theo gi ấy tờ khác có liên quan có th ể hiện mục
đích sử dụng đất đó.
4 Trường hợp đã được cấp giấy chứng nhận đầu tư/quyết định, chấp thuận chủ trương đầu
tư/quyết định dự án… thì ghi rõ m ục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo giấy tờ đã
cấp. Trường hợp xin chuyển mục đích sử dụng đất xây dựng công trình ngầm thì ghi rõ diện tích
đất xây d ựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công trình
ngầm quy định tại Điều 216 Luật Đất đai.
5 Thực hiện trong trường hợp hồ sơ chuyển mục đích sử dụng đất do người xin chuyển mục
đích sử dụng đất lập phải có theo quy định.
6 Ghi rõ họ và tên cá nhân, cá nhân đại diện cho người sử dụng đất quy định tại Điều 4 Luật Đất đai.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 81]]
82 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 02d. Đơn đề nghị điều chỉnh quyết định giao đất/cho thuê đất/cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...
ĐƠN ĐỀ NGHỊ ĐIỀU CHỈNH QUYẾT ĐỊNH GIAO ĐẤT1....

Kính gửi: Ủy ban nhân dân2................

1. Người đề nghị điều chỉnh quyết định giao đất/cho thuê đất/cho phép chuyển
mục đích sử dụng đất3: ................................................................................................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email...): .........................................................
4. Thông tin trong quyết định giao đất/cho thuê đất/cho phép chuyển mục đích
sử dụng đất đã ký4: ......................................................................................................
5. Lý do đề ngh ị điều ch ỉnh thông tin trong quy ết định giao đất/cho thuê
đất/cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đã ký: .....................................................
6. Thông tin đề nghị điều chỉnh so với thông tin trong quy ết định giao đất/cho
thuê đất/cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đã ký: .............................................
7. Cam kết sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp
luật đất đai, nộp tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn;
Các cam kết khác (nếu có):...................................................................................
8. Tài liệu gửi kèm (nếu có)5: ...............................................................................
Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)

1 Ghi rõ đơn đề nghị điều chỉnh quyết định giao đất/quyết định cho thuê đất/quyết định cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất hoặc ghi rõ là Đơn đề nghị sửa chữa thông tin sai sót trong
quyết định giao đất/cho thuê đất/cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
2 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
3 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
4 Ghi theo các thông tin v ề thửa đất, người sử dụng đất trong quy ết định giao đất, cho thuê
đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
5 Th ực hi ện trong tr ường h ợp h ồ s ơ đề ngh ị điều ch ỉnh giao đất/cho thuê đất/cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất do người đề nghị điều chỉnh giao đất/cho thuê đất/cho phép chuyển
mục đích sử dụng đất lập phải có theo quy định.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 83

Mẫu số 02đ. Đơn đề nghị chuyển hình thức giao đất/cho thuê đất
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...
ĐƠN ĐỀ NGHỊ CHUYỂN HÌNH THỨC GIAO ĐẤT/CHO THUÊ ĐẤT

Kính gửi: Ủy ban nhân dân1..................
1. Người đề nghị chuyển hình thức sử dụng đất2: ................................................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email.....): .......................................................
4. Thông tin trong quyết định giao đất/cho thuê đất/cho phép chuyển mục đích
sử dụng đất đã ký3: ......................................................................................................
5. Nội dung đề nghị chuyển hình thức sử dụng đất từ hình thức .........................
sang hình thức............... theo quy định của pháp luật về đất đai4.
6. Cam kết sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp
luật đất đai, nộp tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn;
Các cam kết khác (nếu có):...................................................................................
7. Tài liệu gửi kèm (nếu có)5: ...............................................................................
Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)

1 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất.
2 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
3 Ghi theo các thông tin v ề thửa đất, người sử dụng đất trong quy ết định giao đất, cho thuê
đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
4 Ví dụ: từ hình thức Nhà nước cho thuê đất trả tiền hằng năm sang hình thức Nhà nước cho
thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
5 Th ực hi ện trong tr ường h ợp h ồ s ơ đề ngh ị thay đổi hình th ức s ử d ụng đất do ng ười s ử
dụng đất lập phải có theo quy định.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 83]]
84 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu s ố 03. T ờ trình v ề giao đất/cho thuê đất/cho phép chuy ển mục đích s ử
dụng đất

CƠ QUAN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...
TỜ TRÌNH
Về việc1..................

Kính gửi: Ủy ban nhân dân2..............
I. Phần căn cứ...........
- Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024;
- Căn cứ Nghị định số   /2024/NĐ-CP ngày   tháng   n ăm 2024 của Chính phủ
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
- Căn cứ3 ...............................................................................................................
- Xét hồ sơ4 ............................................................................................................
II. Phần nội dung trình........
1. Quá trình chu ẩn bị, đánh giá h ồ sơ xin giao đất, cho thuê đất, chuyển mục
đích sử dụng đất.....
...............................................................................................................................
2. Kết quả đánh giá v ề hồ sơ xin giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử
dụng đất.....
...............................................................................................................................

1 Ghi rõ theo t ừng loại hồ sơ như: Về việc giao đất/cho thuê đất/cho phép chuyển mục đích
sử dụng đất/thay đổi hình thức sử dụng đất…
2 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất.
3 Ghi rõ căn cứ theo từng loại hồ sơ như trình hồ sơ giao đất thì theo căn cứ cụ thể quy định
tại Điều 116 Luật Đất đai và Nghị định…
4 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế...

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 85

3. N ội dung đề ngh ị giao đất, cho thuê đất, chuy ển m ục đích s ử d ụng đất...
(tương t ự n ội dung ghi trong d ự th ảo quy ết định giao đất, cho thuê đất, chuy ển
mục đích sử dụng đất...)
...............................................................................................................................
4. Đề nghị Ủy ban nhân dân... giao trách nhi ệm cho các c ơ quan, t ổ chức, cá
nhân liên quan:
- Trách nhi ệm xác định giá đất để tính ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp
đối với trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
- Trách nhi ệm xác định tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp, tiền s ử dụng
đất/tiền thuê đất ph ải n ộp b ổ sung, ti ền s ử d ụng đất/tiền thuê đất được hoàn tr ả
(nếu có); hướng dẫn thực hiện giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ
vào tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có);
- Trách nhi ệm thông báo cho ng ười được giao đất/thuê đất n ộp ti ền s ử d ụng
đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có);
- Trách nhiệm thu tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp, hoàn trả tiền sử dụng
đất/tiền thuê đất, thu phí, lệ phí... (nếu có);
- Trách nhiệm nộp tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có);
- Trách nhiệm xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa.......................... ;
- Trách nhi ệm trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản
gắn liền với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính................. ;
- Trách nhiệm chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai ............................
..............................................................................................................................
5. Nội dung khác (nếu có): ..................................................................................

Nơi nhận: CƠ QUAN........
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 85]]
86 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 04a. Quyết định giao đất
ỦY BAN NHÂN DÂN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
Về việc giao đất...

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ..................................................................................................................;
Căn cứ Luật Đất đai ............................................................................................;
Căn cứ Nghị định.................................................................................................;
Căn cứ1.................................................................................................................;
Xét đề nghị của...................... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Giao cho. .. (ghi tên và địa chỉ của người được giao đất)... m2 đất tại
xã/phường/thị trấn..., huyện/quận/thị xã/thành phố thuộc tỉnh..., tỉnh/thành phố trực
thuộc Trung ương...
Mục đích sử dụng đất............................................................................................
Thời hạn sử dụng đất là..., kể từ ngày... tháng... năm2...
Vị trí, ranh gi ới th ửa đất/khu đất được xác định theo t ờ trích l ục b ản đồ địa
chính (hoặc tờ trích đo địa chính) số..., tỷ lệ... do... lập ngày... tháng... năm...
Hình thức giao đất3: ..............................................................................................
Phương thức giao đất theo kết quả4:.....................................................................

1 Ghi theo từng loại căn cứ cụ thể được quy định tại Điều 116 Luật Đất đai và Nghị định...
2 Ghi: đến ngày… tháng… n ăm… đối với trường hợp giao đất có th ời hạn. Ghi là ổn định
lâu dài đối với trường hợp thời hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài.
3 Ghi rõ: Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất/giao đất có thu ti ền s ử d ụng
đất/chuyển từ thuê đất sang giao đất/chuyển từ giao đất không thu tiền sử dụng đất sang giao đất
có thu tiền sử dụng đất…
4 Ghi rõ: theo k ết quả giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất (tương ứng với trường
hợp quy định tại Điều 125 Lu ật Đất đai) hoặc giao đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 87

Giá đất tính ti ền s ử dụng đất phải nộp... (đối v ới tr ường hợp giao đất có thu
tiền sử dụng đất tính theo giá đất trong bảng giá đất5
1).
Những hạn chế về quyền của người sử dụng đất (nếu có): ..................................
Điều 2. Tổ chức thực hiện ....................................................................................
1.......... xác định giá đất để tính tiền sử dụng đất phải nộp; đối với trường hợp
tính theo giá đất cụ thể.
2........... xác định tiền sử dụng đất phải nộp; hướng dẫn thực hiện giảm tiền sử
dụng đất, khoản được trừ vào tiền sử dụng đất, chậm nộp, ghi nợ tiền sử dụng đất,
theo dõi trường hợp miễn tiền sử dụng đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho người được giao đất nộp tiền sử dụng đất theo quy định
của pháp luật... (nếu có).
4.......... thu tiền sử dụng đất, phí, lệ phí... (nếu có).
5.......... ch ịu trách nhi ệm n ộp ti ền s ử d ụng đất; th ực hi ện gi ảm ti ền s ử d ụng
đất, khoản được trừ vào tiền sử dụng đất, ghi nợ tiền sử dụng đất (nếu có).
6.......... xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa...................................... .
7.......... trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính.
8.......... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai ........................................
9. ...........................................................................................................................
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân... và người được giao đất có tên tại Điều 1
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân... ch ịu trách nhi ệm đăng tải Quyết định này trên
Cổng thông tin điện tử củ
a..../.

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

thực hiện dự án có s ử dụng đất (tương ứng với trường hợp quy định tại Điều 126 Luật Đất đai)
hoặc giao đất không đấu giá quy ền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện
dự án có sử dụng đất (tương ứng với trường hợp quy định tại Điều 124 Luật Đất đai).
5 Đối với trường hợp phải nộp tiền sử dụng đất tính theo giá đất cụ thể thì không ghi mục này
(có thêm Quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này theo quy định).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 87]]
88 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 04b. Quyết định cho thuê đất

ỦY BAN NHÂN DÂN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm...
 QUYẾT ĐỊNH
Về việc cho thuê đất...

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ .................................................................................................................;
Căn cứ Luật Đất đai ...........................................................................................;
Căn cứ Nghị định ................................................................................................;
Căn cứ1 ................................................................................................................;
Xét đề nghị của...................................... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cho... (ghi tên và địa chỉ của người được thuê đất) thuê... m2 đất2 tại
xã/phường/thị trấn..., huyện/quận/thị xã/thành phố thuộc tỉnh..., tỉnh/thành phố trực
thuộc Trung ương...
Mục đích sử dụng đất............................................................................................
Thời hạn sử dụng đất là..., kể từ ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm...
Vị trí, ranh gi ới th ửa đất/khu đất được xác định theo t ờ trích l ục b ản đồ địa
chính (hoặc tờ trích đo địa chính) số…...., tỷ lệ... do... lập ngày... tháng... năm.........
Hình thức cho thuê đất3: .......................................................................................
Phương thức cho thuê đất theo kết quả4: ..............................................................

1 Ghi theo từng loại căn cứ cụ thể được quy định tại Điều 116 Luật Đất đai và Nghị định…
2 Trường h ợp cho thuê đất có m ặt n ước thì ghi c ụ th ể phần di ện tích đất có m ặt n ước và
phần diện tích mặt nước (nếu có)
3 Ghi rõ hình thức Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm hay cho thuê đất trả tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê…
4 Ghi rõ theo k ết qu ả cho thuê đất thông qua đấu giá quy ền s ử d ụng đất (t ương ứng v ới
trường hợp quy định tại Điều 125 Lu ật Đất đai) hoặc cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn
nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (tương ứng với trường hợp quy định tại Điều 126 Luật
Đất đai) hoặc cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư
thực hiện dự án có sử dụng đất (tương ứng với trường hợp quy định tại Điều 124 Luật Đất đai).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 89

Giá đất tính tiền thuê đất phải nộp... (đối với trường hợp tiền thuê đất tính theo
giá đất trong bảng giá đất theo quy định...5
1).
Những hạn chế về quyền của người sử dụng đất (nếu có): ..................................
Điều 2. Tổ chức thực hiện....................
1.......... xác định giá đất để tính tiền thuê đất phải nộp; đối với trường hợp tính
theo giá đất cụ thể;
2........... xác định tiền thuê đất ph ải n ộp theo quy định; h ướng d ẫn th ực hiện
giảm tiền thuê đất, khoản được trừ vào tiền thuê đất, ghi nợ tiền thuê đất, theo dõi
trường hợp miễn tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho người được thuê đất nộp tiền thuê đất... (nếu có).
4.......... thu tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
5.......... chịu trách nhiệm nộp tiền thuê đất; thực hiện giảm tiền thuê đất, khoản
được trừ vào tiền thuê đất, ghi nợ tiền thuê đất (nếu có).
6.......... xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa......................................
7.......... trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính.
8.......... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.........................................
9............................................................................................................................
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân... và người được thuê đấ
t có tên tại Điều 1
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân... ch ịu trách nhi ệm đăng tải Quyết định này trên
Cổng thông tin điện tử của..../.

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)





5 Đối với trường hợp phải nộp tiền thuê đất tính theo giá đất cụ thể thì không ghi m ục này
(có thêm quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 89]]
90 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 04c. Quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất

ỦY BAN NHÂN DÂN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
Về việc cho phép chuyển mục đích sử dụng đất

ỦY BAN NHÂN DÂN................

Căn cứ .................................................................................................................
Căn cứ Luật Đất đai ............................................................................................;
Căn cứ Nghị định.................................................................................................;
Căn cứ1.................................................................................................................;
Xét đề nghị của................... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cho... (ghi tên và địa ch ỉ của người s ử dụng đất) được chuyển mục
đích s ử d ụng...m2 đất2... t ại xã/ph ường/thị tr ấn..., huy ện/quận/thị xã/thành ph ố
thuộc tỉnh..., tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương... sang mục đích... và hình thức
sử dụng đất sau khi chuyển mục đích sử dụng đất là3...
Vị trí, ranh gi ới th ửa đất/khu đất được xác định theo t ờ trích l ục b ản đồ địa
chính (hoặc tờ trích đo địa chính) số..., tỷ lệ... do... lập ngày... tháng... năm.......

1 Ghi theo từng loại căn cứ cụ thể được quy định tại Điều 116 Luật Đất đai và Nghị định
2 Ghi theo lo ại đất trong gi ấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã cấp, trường hợp không
có giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất thì ghi theo gi ấy tờ khác có liên quan có th ể hiện mục
đích sử dụng đất đó
3 Ghi rõ hình th ức sử dụng cụ thể: giao đất không thu ti ền sử dụng đất (nếu tương ứng với
trường hợp quy định tại Điều 118 Luật Đất đai) hoặc giao đất có thu tiền sử dụng đất (nếu tương
ứng với tr ường h ợp quy định t ại Điều 119 Lu ật Đất đai) thuê đất tr ả ti ền thuê đất h ằng năm
(nếu tương ứng với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 120 Lu ật Đất đai) hoặc thuê đất trả
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê (n ếu tương ứng với trường hợp quy định tại khoản 2
Điều 120 Luật Đất đai)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 91

Thời hạn sử dụng đất là... , kể từ ngày... tháng... năm4
1...
Giá đất tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp:... (đối với trường hợp tiền
sử dụng đất, tiền thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá đất5
2).
Hạn chế trong việc sử dụng đất sau khi chuyển mục đích sử dụng đất………....
Điều 2. Tổ chức thực hiện....................................................................................
1.......... xác định giá đất để tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp; đối với
trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
2........... xác định tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp; hướng dẫn thực hiện
giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào tiền sử dụng đất/tiền thuê
đất, ghi n ợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, theo dõi tr ường hợp miễn tiền sử dụng
đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho ng ười được giao đất/thuê đất nộp tiền sử dụng đất/tiền
thuê đất (nếu có).
4.......... thu tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí........................... (nếu có).
5.......... ch ịu trách nhi ệm n ộp ti ền s ử d ụng đất/tiền thuê đất; th ực hi ện gi ảm
tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất,
ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có).
6.......... xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa......................................
7.......... trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính.
8.......... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai ........................................
9.............................................................................................................................
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày... tháng... năm...
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân... và ng ười sử dụng đất có tên t ại Điều 1
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này
Văn phòng Ủy ban nhân dân... ch ịu trách nhi ệm đăng tải Quyết định này trên
Cổng thông tin điện tử của..../.

Nơi nhận  TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
  CH Ủ TỊCH
   (Ký và ghi rõ h ọ tên, đóng dấu)

4 Ghi: đến ngày... tháng... năm... đối với trường hợp sử dụng đất có thời hạn sau khi chuyển
mục đích sử dụng đất Ghi là ổn định lâu dài đối với trường hợp thời hạn sử dụng đất là ổn định
lâu dài
5 Đối v ới tr ường hợp ph ải n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất tính theo giá đất c ụ th ể thì
không ghi mục này (có thêm quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này theo quy định).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 91]]
92 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 04d. Quyết định điều chỉnh quyết định giao đất/cho thuê đất/cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất...

ỦY BAN NHÂN DÂN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
Về việc điều chỉnh quyết định giao đất/cho thuê đất/
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất...

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ..................................................................................................................;
Căn cứ Luật Đất đai ............................................................................................;
Căn cứ Nghị định.................................................................................................;
Căn cứ 1................................................................................................................;
Xét đề nghị của... Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Điều chỉnh nội dung Quyết định số... ngày..., cụ thể như sau:
1. Các nội dung điều chỉnh:
- Điều chỉnh......................... thành ......................................................................
- Điều chỉnh......................... thành ......................................................................
- ...........................................................................................................................
2. Giá đất tính ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp bổ sung ho ặc hoàn tr ả
cho người sử dụng đất:.................. (
đối với trường hợp phải nộp bổ sung hoặc hoàn trả
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá đất theo quy định2).
3.............................................................................................................................

1 Ghi theo từng loại điều chỉnh được quy định tại Điều 45 Nghị định này.
2 Đối v ới tr ường hợp ph ải n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất tính theo giá đất c ụ th ể thì
không ghi mục này (có thêm quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này theo quy định).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 93

Điều 2. Tổ chức thực hiện ....................................................................................
1.......... xác định giá đất để tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp bổ sung
hoặc hoàn trả cho người sử dụng đất; đối với trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
2........... xác định tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp bổ sung hoặc hoàn trả
cho người sử dụng đất; hướng dẫn thực hiện giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất,
khoản được trừ vào tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê
đất, theo dõi trường hợp miễn tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho ng ười s ử d ụng đất n ộp b ổ sung ti ền s ử d ụng đất/tiền
thuê đất hoặc được hoàn trả cho người sử dụng đất (nếu có).
4.......... thu ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất do ph ải nộp bổ sung ho ặc hoàn tr ả
cho người sử dụng đất, phí, lệ phí... (nếu có).
5.......... chịu trách nhiệm nộp bổ sung tiền sử dụng đất/tiền thuê đất hoặc được
hoàn trả; thực hiện giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào tiền sử
dụng đất/tiền thuê đất, ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có).
6.......... xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa nếu có thay đổi...
7.......... trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính (nếu có).
8.......... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai nếu có thay đổi ..............
9.............................................................................................................................
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân... và ng ười sử dụng đất có tên t ại Điều 1
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân... ch ịu trách nhi ệm đăng tải Quyết định này trên
Cổng thông tin điện t
ử của..../.

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 93]]
94 CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 04đ. Quyết định chuyển hình thức giao đất/cho thuê đất
ỦY BAN NHÂN DÂN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
Về việc chuyển hình thức sử dụng đất từ hình thức... sang hình thức...

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ................................................................................................................ ;
Căn cứ Luật Đất đai ......................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định............................................................................................... ;
Căn cứ1...............................................................................................................;
Xét đề nghị của... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cho phép... (ghi tên và địa chỉ của người sử dụng đất) đang sử dụng...
m2 đất2... theo hình th ức3... tại xã/ph ường/thị trấn..., huyện/quận/thị xã/thành ph ố
thuộc t ỉnh..., t ỉnh/thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương... chuy ển sang hình th ức s ử
dụng đất là4..., cụ thể:
1. Các nội dung điều chỉnh:
- Điều chỉnh......... theo Quyết định số... ngày....... tháng .....................................
- Điều chỉnh......... theo Quyết định số... ngày....... tháng .....................................
- ............................................................................................................................
2. Giá đất tính ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp bổ sung ho ặc hoàn tr ả
cho người sử dụng đất:... (đối với trường hợp phải nộp bổ sung hoặc hoàn trả tiền
sử dụng đất, ti
ền thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá đất5
5).

1 Ghi theo từng loại căn cứ cụ thể được quy định tại Điều 30 Luật Đất đai.
2 Ghi theo mục đích sử dụng đất ghi trong quyết định giao đất/cho thuê đất/chuyển mục đích
sử dụng đất.
3 Ghi rõ hình thức sử dụng đất như Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất/Nhà nước
giao đất có thu tiền sử dụng đất/Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm/Nhà nước cho
thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
4 Ghi rõ hình th ức s ử d ụng đất sau khi chuy ển nh ư Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử
dụng đất/Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất/Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng
năm/Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
5 Đối v ới tr ường hợp ph ải n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất tính theo giá đất c ụ th ể thì
không ghi mục này (có thêm quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này theo quy định)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 933 + 934/Ngày 15-8-2024 95

3. ..........................................................................................................................
Điều 2. Tổ chức thực hiện ...................................................................................
1....... xác định giá đất để tính ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp bổ sung
hoặc hoàn trả cho người sử dụng đất; đối với trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
2.......... xác định tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp bổ sung hoặc hoàn trả
cho người sử dụng đất; hướng dẫn thực hiện giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất,
khoản được trừ vào tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê
đất, theo dõi trường hợp miễn tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho ng ười s ử d ụng đất n ộp b ổ sung ti ền s ử d ụng đất/tiền
thuê đất hoặc được hoàn trả cho người sử dụng đất (nếu có).
4.......... thu ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất do ph ải nộp bổ sung ho ặc hoàn tr ả
cho người sử dụng đất, phí, lệ phí... (nếu có).
5.......... chịu trách nhiệm nộp bổ sung tiền sử dụng đất/tiền thuê đất hoặc được
hoàn trả; thực hiện giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào tiền sử
dụng đất/tiền thuê đất, ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có).
6.......... xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa.....................................
7.......... trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính (nếu có).
8.......... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai .......................................
9............................................................................................................................
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân.............. và ng ười s ử dụng đất có tên t ại
Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân... ch ịu trách nhi ệm đăng tải Quyết định này trên
Cổng thông tin điện tử của....

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)





(Xem tiếp Công báo số 935 + 936)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 95]]


[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai

(Tiếp theo Công báo số 933 + 934)


Phụ lục
(Kèm theo Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ)



Mẫu số 04e. Quyết định gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất

ỦY BAN NHÂN DÂN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm...

QUYẾT ĐỊNH
Về việc gia hạn sử dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất

ỦY BAN NHÂN DÂN...

Căn cứ................................................................................................................. ;
Căn cứ Luật Đất đai ........................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định................................................................................................ ;
Căn cứ1................................................................................................................ ;
Xét đề nghị của............................... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm..........,


1 Ghi theo từng loại căn cứ cụ thể được quy định tại Điều 172 Luật Đất đai và Nghị định...

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 3

QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Gia h ạn s ử d ụng đất cho... (ghi tên và địa ch ỉ c ủa ng ười được giao
đất/cho thuê đất)... m2 đất t ại xã/ph ường/thị tr ấn..., huy ện/quận/thị xã/thành ph ố
thuộc tỉnh..., tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương...
Mục đích sử dụng đất............................................................................................
Thời hạn sử dụng đất được gia hạn là..., kể từ ngày... tháng... năm2...1
Vị trí, ranh gi ới th ửa đất/khu đất được xác định theo t ờ trích l ục b ản đồ địa
chính (hoặc tờ trích đo địa chính) số..., tỷ lệ... do... lập ngày... tháng... năm...
Hình thức giao đất/cho thuê đất3:2 ........................................................................
Giá đất tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp... (đối với trường hợp giao
đất có thu tiền sử dụng đất/cho thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá đất(4))(3)
Những hạn chế về quyền của người sử dụng đất (nếu có): ..................................
Điều 2. Tổ chức thực hiện ....................................................................................
1.......... xác định giá đất để tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp; đối với
trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
2........... xác định tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp; hướng dẫn thực hiện
giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào tiền sử dụng đất/tiền thuê
đất, chậm nộp, ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, theo dõi trường hợp miễn tiền
sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho ng ười s ử d ụng đất n ộp ti ền s ử d ụng đất/tiền thuê đất
theo quy định của pháp luật... (nếu có).
4.......... thu tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
5.......... ch ịu trách nhi ệm n ộp ti ền s ử d ụng đất/tiền thuê đất; th ực hi ện gi ảm
tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất,
ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có).
6.......... trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính (nếu có).

2 Ghi: đến ngày… tháng… năm… đối với trường hợp giao đất/cho thuê đất có thời hạn. Ghi
là ổn định lâu dài đối với trường hợp thời hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài.
3 Ghi rõ: Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất/giao đất có thu ti ền s ử d ụng
đất/chuyển từ thuê đất sang giao đất/chuyển từ giao đất không thu tiền sử dụng đất sang giao đất
có thu tiền sử dụng đất…
4 Đối v ới tr ường h ợp ph ải n ộp ti ền s ử d ụng đất/tiền thuê đất tính theo giá đất c ụ th ể thì
không ghi mục này (có thêm Quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này theo quy định).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

7.......... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai ........................................
8. ...........................................................................................................................
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân... và ng ười sử dụng đất có tên t ại Điều 1
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân... ch ịu trách nhi ệm đăng tải Quyết định này trên
Cổng thông tin điện tử của..../.

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 5

Mẫu số 04g. Quyết định điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư
ỦY BAN NHÂN DÂN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
Về việc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư...

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ................................................................................................................. ;
Căn cứ Luật Đất đai ........................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định................................................................................................ ;
Căn cứ1................................................................................................................ ;
Xét đề nghị của...................................... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư... cho... (ghi tên và
địa ch ỉ c ủa ng ười s ử d ụng đất)... m2 đất tại xã/ph ường/thị tr ấn..., huyện/quận/thị
xã/thành phố thuộc tỉnh..., tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương.......
Mục đích sử dụng đất...........................................................................................
Thời hạn sử dụng đất được điều chỉnh là..., kể từ ngày... tháng... năm2...
Vị trí, ranh gi ới th ửa đất/khu đất được xác định theo t ờ trích l ục b ản đồ địa
chính (hoặc tờ trích đo địa chính) số..., tỷ lệ... do... lập ngày... tháng... năm...
Hình thức sử dụng đất3: .......................................................................................
Giá đất tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp... (đối với trường hợp giao
đất có thu tiền sử dụng đất/cho thuê đất tính theo giá đất trong bảng giá đất(4)).
Những hạn chế về quyền của người sử dụng đất (nếu có): .................................

1 Ghi theo từng loại căn cứ cụ thể được quy định tại Điều 175 Luật Đất đai và Nghị định...
2 Ghi: đến ngày… tháng… năm… đối với trường hợp giao đất/cho thuê đất có thời hạn.
3 Ghi theo Quy ết định giao đất/cho thuê đất.... (Nhà nước giao đất không thu ti ền sử dụng
đất/giao đất có thu ti ền sử dụng đất/chuyển từ thuê đất sang giao đất/chuyển từ giao đất không
thu tiền sử dụng đất sang giao đất có thu tiền sử dụng đất…)
4 Đối v ới tr ường h ợp ph ải n ộp ti ền s ử d ụng đất/tiền thuê đất tính theo giá đất c ụ th ể thì
không ghi mục này (có thêm Quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này theo quy định).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

Điều 2. Tổ chức thực hiện ...................................................................................
1.......... xác định giá đất để tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp; đối với
trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
2........... xác định tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp; hướng dẫn thực hiện
giảm tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào tiền sử dụng đất/tiền thuê
đất, chậm nộp, ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, theo dõi trường hợp miễn tiền
sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho ng ười s ử d ụng đất n ộp ti ền s ử d ụng đất/tiền thuê đất
theo quy định của pháp luật... (nếu có).
4.......... thu tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
5.......... ch ịu trách nhi ệm n ộp ti ền s ử d ụng đất/tiền thuê đất; th ực hi ện gi ảm
tiền sử dụng đất/tiền thuê đất, khoản được trừ vào ti ền sử dụng đất/tiền thuê đất,
ghi nợ tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có).
6.......... trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính (nếu có).
7.......... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai .......................................
8. ..........................................................................................................................
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân... và ng ười sử dụng đất có tên t ại Điều 1
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân... ch ịu trách nhi ệm
đăng tải Quyết định này trên
Cổng thông tin điện tử của..../.

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 7

Mẫu số 04h. Phiếu chuyển thông tin địa chính thửa đất
...1...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm...
PHIẾU CHUYỂN THÔNG TIN ĐỊA CHÍNH THỬA ĐẤT

Kính gửi:...2

I. THÔNG TIN CHUNG VỀ NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT
1. Tên:...................................................................................................................
2. Địa chỉ:.............................................................................................................
3. Số địa chỉ liên hệ....................................... Email (nếu có):..............................
4. Mã số thuế (nếu có):.........................................................................................
5. Giấy tờ nhân thân/pháp nhân:................... số....... ngày cấp...... nơi cấp..........
6. Loại thủ tục cần xác định nghĩa vụ tài chính:...................................................
II. THÔNG TIN VỀ THỬA ĐẤT
(Tương t ự n ội dung ghi trong Quy ết định giao đất/cho thuê đất/chuyển m ục
đích sử dụng đất/gia hạn sử
 dụng đất/điều chỉnh quyết định....)
1. Thửa đất số........................................... tờ bản đồ số........................................
2. Địa chỉ tại:.........................................................................................................
3. Giá đất:..............................................................................................................
- Giá đất theo bảng giá:.........................................................................................
- Giá đất cụ thể:.....................................................................................................
- Giá trúng đấu giá:...............................................................................................
4. Diện tích............................................................................................................
5. Mục đích sử dụng đất:.......................................................................................
6. Thời hạn sử dụng đất........................................................................................

1 Tên cơ quan có chức năng quản lý đất đai
2 Tên cơ quan thuế có thẩm quyền

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

- Ổn định lâu dài
- Có thời hạn....... năm từ ngày........./......../........ đến ngày............/.........../.........
- Gia hạn............. năm từ ngày........./......../........ đến ngày............/........../..........
7. Thời điểm bắt đầu sử dụng: từ ngày.........../......../........
8. Hình thức sử dụng đất:......................................................................................
9. Những giấy tờ kèm theo (nếu có).....................................................................
III. THÔNG TIN C Ụ TH Ể XÁC ĐỊNH NGH ĨA V Ụ TÀI CHÍNH ĐỐI
VỚI TR ƯỜNG H ỢP THUÊ ĐẤT ĐỂ XÂY D ỰNG CÔNG TRÌNH NG ẦM
TRONG LÒNG ĐẤT, THUÊ ĐẤT CÓ MẶT NƯỚC
1. Đối với thuê đất để xây dựng công trình ngầm trong lòng đất (không phải là
phần ngầm của công trình xây d ựng trên m ặt đất và không ph ải là đất xây d ựng
công trình trên mặt đất phục vụ cho việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm):
- Diện tích đất:................................................................................................. m2
- Giá đất tính tiền thuê đất:...................................................................................
2. Đối với thuê đất có mặt nước:
- Diện tích đất:................................................................................................. m2
- Diện tích mặt nước:...................................................................................... m2
- Giá đất để tính tiền thuê đất của phần diện tích đất:..........................................

CƠ QUAN CÓ CHỨC NĂNG QUẢN LÝ ĐẤT ĐAI
GIÁM ĐỐC
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 9

Mẫu số 05a. Hợp đồng thuê đất
HỢP ĐỒNG THUÊ ĐẤT...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

 HỢP ĐỒNG THUÊ ĐẤT

Căn cứ..................................................................................................................;
Căn cứ Luật Đất đai ...........................................................................................;
Căn cứ Nghị định ................................................................................................;
Căn cứ Quyết định số................... ngày...tháng...năm...của Ủy ban nhân dân...
về việc cho thuê đất1 ...................................................................................................;
Hôm nay, ngày... tháng... năm... tại.....................................................................,
chúng tôi gồm:
I. BÊN CHO THUÊ ĐẤT:
...............................................................................................................................
II. BÊN THUÊ ĐẤT:
...............................................................................................................................
(Ghi theo thông tin trong quyết định cho thuê đất....).
III. HAI BÊN TH ỎA THU ẬN KÝ H ỢP ĐỒNG THUÊ ĐẤT V ỚI CÁC
ĐIỀU, KHOẢN SAU ĐÂY:
Điều 1. Bên cho thuê đất cho Bên thuê đất thuê thửa đất/khu đất như sau:
1. Diện tích thửa đất/khu đất... m2 (ghi rõ bằng số và bằng chữ, đơn vị là mét vuông).
Tại... (ghi tên xã/ph ường/thị tr ấn; huy ện/quận/thị xã/thành ph ố thu ộc t ỉnh...;
tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương... nơi có đất cho thuê).
2. Vị trí, ranh gi ới thửa đất/khu đất được xác định theo tờ trích lục bản đồ địa
chính (ho ặc tờ trích đo địa chính) s ố..., tỷ l ệ... do... l ập ngày... tháng... n ăm... đã
được... thẩm định.
3. Thời hạn thuê đất... (ghi rõ số năm hoặc số tháng thuê đất bằng số và bằng
chữ phù hợp với thời hạn thuê đất), kể từ ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm...

1 Ghi các v ăn bản: văn bản công nhận kết quả đấu thầu; Quyết định công nhận kết quả trúng
đấu giá quyền sử dụng đất; Giấy chứng nhận đầu tư như thông tin ghi trong Quyết định cho thuê đất.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

4. Mục đích sử dụng đất: ......................................................................................
5. Nội dung khác (nếu có): ..................................................................................
Điều 2. Bên thuê đất có trách nhiệm trả tiền thuê đất theo quy định sau:
1. Giá đất tính tiền thuê đất là... /m2/năm, (ghi bằng số và bằng chữ).
2. Tiền thuê đất được tính từ ngày... tháng... năm...
3. Phương thức nộp tiền thuê đất:.........................................................................
4. Nơi nộp tiền thuê đất: .......................................................................................
5. Vi ệc cho thuê đất không làm m ất quy ền c ủa Nhà n ước là đại di ện ch ủ sở
hữu toàn dân về đất đai và mọi tài nguyên nằm trong lòng đất.
6. Nội dung khác (nếu có): ..................................................................................
Điều 3. Việc sử dụng đất trên thửa đất/khu đất thuê phải phù hợp với mục đích
sử dụng đất đã ghi tại Điều 1 của Hợp đồng này2
1.....
Điều 4. Quyền và nghĩa vụ của các bên
1. Bên cho thuê đất bảo đảm việc sử dụng đất của Bên thuê đất trong thời gian
thực hiện hợp đồng, không được chuyển giao quyền sử dụng thửa đất/khu đất trên
cho bên th ứ ba, ch ấp hành quy ết định thu h ồi đất theo quy định của pháp lu ật về
đất đai.
2. Trong thời gian thực hiện hợp đồng, Bên thuê đất có các quyền và nghĩa vụ
theo quy định của pháp luật về đất đai.
Trường hợp Bên thuê đất bị thay đổi (chia, tách, sáp nh ập, chuyển đổi doanh
nghiệp, bán tài sản gắn liền với đất thuê,... ) thì người sử dụng đất được hình thành
hợp pháp sau khi Bên thuê đất bị thay đổi sẽ thực hiện tiếp quyền và nghĩa vụ của
Bên thuê đất trong thời gian còn lại của Hợp đồng này.
3. Trong thời hạn hợp đồng còn hiệu lực thi hành, nếu Bên thuê đất trả lại toàn
bộ hoặc một phần thửa đất/khu đất thuê trước thời hạn thì phải thông báo cho Bên
cho thuê đất biết trước ít nhất là 06 tháng. Bên cho thuê đất trả lời cho Bên thuê đất
trong th ời gian 03 tháng k ể t ừ ngày nh ận được đề ngh ị c ủa Bên thuê đất. Th ời
điểm kết thúc hợp đồng được tính đến ngày bàn giao mặt bằng.
4. Các quyền và nghĩa vụ khác theo thỏa thuận của các Bên (nếu có)3
2 .............
Điều 5. Hợp đồng thuê đất chấm dứt trong các trường hợp sau:
1. Hết thời hạn thuê đất mà không được gia hạn thuê tiếp;

2 Ghi thêm theo Giấy chứng nhận đầu tư… (nếu có).
3 Phải bảo đảm phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai và pháp luật khác có liên quan.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 11

2. Do đề nghị của một bên ho ặc các bên tham gia h ợp đồng và được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền cho thuê đất chấp thuận;
3. Bên thuê đất bị phá sản hoặc bị phát mại tài sản hoặc giải thể theo quy định
của pháp luật;
4. Bên thuê đất bị cơ quan nhà n ước có thẩm quyền thu h ồi đất theo quy định
của pháp luật về đất đai.
Điều 6. Việc giải quyết tài sản gắn liền với đất sau khi kết thúc Hợp đồng này
được thực hiện theo quy định của pháp luật.
Điều 7. Hai bên cam k ết thực hiện đúng quy định của Hợp đồng này, nếu bên
nào không th ực hiện thì ph ải bồi thường cho vi ệc vi ph ạm hợp đồng gây ra theo
quy định của pháp luật.
Cam kết khác (nếu có)4
1 ........................................................................................
Điều 8. Hợp đồng này được lập thành 04 bản có giá trị pháp lý như nhau, mỗi
bên giữ 01 bản và gửi đến cơ quan thuế, kho bạc nhà nước nơi thu tiền thuê đất.
Hợp đồng này có hiệu lực kể từ ngày
............................................................................................................................/.

Bên thuê đất
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)
Bên cho thuê đất
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)




4 Phải bảo đảm phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai và pháp luật khác có liên quan

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 05b. Điều chỉnh hợp đồng thuê đất
HỢP ĐỒNG THUÊ ĐẤT...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...
ĐIỀU CHỈNH HỢP ĐỒNG THUÊ ĐẤT

Căn cứ.................................................................................................................;
Căn cứ Luật Đất đai ...........................................................................................;
Căn cứ Nghị định................................................................................................;
Căn cứ Quyết định số... ngày... tháng... năm... của Ủy ban nhân dân... về việc1...
Hôm nay, ngày... tháng... năm... tại................................................................ ,
chúng tôi gồm:
I. BÊN CHO THUÊ ĐẤT:
..............................................................................................................................
II. BÊN THUÊ ĐẤT:
..............................................................................................................................
(Ghi theo H ợp đồng thuê đất, Quyết định cho thuê đất hoặc điều chỉnh quyết
định cho thuê đất...).
III. HAI BÊN TH ỎA THU ẬN ĐIỀU CH ỈNH H ỢP ĐỒNG THUÊ ĐẤT
SỐ... NGÀY... THÁNG... NĂM... VỚI CÁC ĐIỀU, KHOẢN SAU ĐÂY:
Điều 1. Điều chỉnh..................... như sau:
...............................................................................................................................
Điều 2. Điều chỉnh..................... như sau:
...............................................................................................................................
Điều 3. ..................................................................................................................
Điều.... Điều chỉnh Hợp đồng này là một phần không thể tách rời của Hợp đồng
số... ngày... tháng... năm... và được lập thành 04 bản có giá trị pháp lý như nhau, mỗi
bên giữ 01 bản và gửi đến cơ quan thuế, kho bạc nhà nước nơi thu tiền thuê đất.
Điều chỉnh Hợp đồng này có hiệu lực kể từ ngày...................../.

Bên thuê đất
(Ký ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)
Bên cho thuê đất
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

1 Ghi theo Quyết định cho thuê đất hoặc điều chỉnh quyết định cho thuê đất….

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 13

Mẫu số 06. Biên bản bàn giao đất trên thực địa

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BIÊN BẢN
Bàn giao đất trên thực địa

Thực hiện Quyết định số... ngày... tháng... năm... của Ủy ban nhân dân... về việc
giao đất/cho thuê đất..., hôm nay ngày... tháng... năm... , tại..., thành phần gồm:
I. ĐẠI DIỆN CƠ QUAN.........................
...............................................................................................................................
II. ĐẠI DIỆN ỦY BAN NHÂN DÂN XÃ/PHƯỜNG/THỊ TRẤN....
...............................................................................................................................
III. BÊN NHẬN BÀN GIAO ĐẤT
...............................................................................................................................
IV. CÁC BÊN TI ẾN HÀNH BÀN GIAO ĐẤT TRÊN TH ỰC ĐỊA, C Ụ
THỂ NHƯ SAU:
1. Giao nh ận trên th ực địa đối v ới th ửa đất/khu đất s ố... tờ bản đồ s ố... t ại...
cho... (tên người sử dụng đất) đã được giao đất/cho thuê đất... theo Quyết định số...
ngày... tháng... năm... của Ủy ban nhân dân ......................................................... ;
2. Giao nhận thửa đất/khu đất nêu tại mục 1 phần này theo các m ốc giới, ranh
giới thửa đất/khu đất, diện tích... m2 trên thực địa xác định theo tờ trích lục bản đồ
địa chính (ho ặc tờ trích đo địa chính) s ố... , t ỷ lệ... do... l ập ngày... tháng... n ăm...
và đã được... thẩm định, gồm:
..............................................................................................................................;
..............................................................................................................................
3. Biên bản được lập hồi... giờ... phút cùng ngày, đã đọc cho các bên tham d ự
cùng nghe, nhất trí thông qua ký tên dưới đây.
Biên bản này lập thành... bản có giá trị như nhau, gửi......................................./.

ĐẠI DIỆN CƠ QUAN...
(Ký và ghi rõ họ tên,
đóng dấu)
ĐẠI DIỆN UBND...
(Ký và ghi rõ họ tên,
đóng dấu)
BÊN NHẬN BÀN GIAO ĐẤT
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu
nếu có)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 07. Văn bản đề nghị chấp thuận cho tổ chức kinh tế nhận chuyển nhượng,
thuê quyền sử dụng đất, nhận góp v ốn bằng quyền sử dụng đất để thực hiện
dự án đầu tư

... 1...

Số:.....
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
..., ngày... tháng... năm...
Kính gửi: Ủy ban nhân dân2.........
1. Tổ chức đề nghị thực hiện dự án3 .....................................................................
2. Người đại diện hợp pháp4 .................................................................................
3. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
4. Địa chỉ liên hệ:..................................................................................................
5. Địa điểm thửa đất/khu đất đề nghị cho tổ chức kinh tế nhận chuyển nhượng,
thuê quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án
đầu tư5:...................... .................................................................................................
6. Tổng diện tích thửa đất/khu đất6 (m2):............................................ ......., gồm:
- Diện tích đất của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có quyền chuyển nhượng, cho
thuê quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất ........................................
- Diện tích đất của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân không có quyền chuyển nhượng,
cho thuê quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất (nếu có):......
- Diện tích đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý (nếu có) ...................

1 Ghi rõ tên tổ chức kinh tế theo giấy tờ pháp lý khi thành lập, đăng ký...
2 Ghi rõ tên Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất.
3 Ghi rõ tên và các thông tin theo gi ấy tờ về thành l ập/đăng ký kinh doanh/ch ứng nh ận
đầu tư....
4 Ghi rõ họ tên và thông tin về số, ngày/tháng/năm, cơ quan cấp Căn cước công dân hoặc số
định danh hoặc Hộ chiếu;
5 Ghi: (1) tên đơn v ị hành chính c ấp xã, huy ện, t ỉnh; (2) ghi tên thôn/ ấp/bản/làng/
buôn/sóc.... (nếu có); (3) thông tin khu đất theo hồ sơ địa chính (nếu có).
6 Ghi: (1) t ổng diện tích khu đất ghi theo gi ấy tờ về quyền sử dụng đất của người sử dụng
đất hoặc hồ sơ địa chính hoặc kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện hoặc số liệu đo đạc của
tổ chức liên quan...; (2) ghi diện tích từng loại đất theo phân loại đất nếu có thông tin.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 15

7. Mục đích sử dụng đất sau khi nhận chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất,
nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất:.......................................................................
8. Thời hạn sử dụng đất sau khi nhận chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất,
nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất:.................................... ..................................
9. Thông tin v ề khả năng thực hiện dự án sau khi nh ận chuyển nhượng, thuê
quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất:
a) Thông tin về năng lực tài chính của tổ chức: dự kiến về tổng mức đầu tư......,
vốn thuộc sở hữu......., vốn huy động...... từ các tổ chức, cá nhân......., v ốn từ ngân
sách nhà nước (nếu có)................................................................................................
b) Thông tin v ề dự án đầu tư có sử dụng đất của tổ chức kinh tế: tên, quy mô,
địa điểm, tiến độ, trong th ời gian s ử dụng đất có hay không có vi ph ạm pháp lu ật
về đất đai .....................................................................................................................
c) Thông tin về khả năng thỏa thuận thành công với người sử dụng đất để nhận
chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để
thực hiện dự án ............................................................................................................
d) Thông tin về đăng ký nhu cầu sử dụng đất để thực hiện dự án khi cơ quan có
thẩm quyền lập/điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất (nếu có) ......................
10. Các thông tin khác liên quan đến dự án (nếu có). ..........................................
11. Cam kết:
a) Sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp luật về
đất đai, nộp tiền sử dụng đất/tiền thuê đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn;
b) Các cam kết khác (nếu có) ...............................................................................

 ĐẠI DIỆN...
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 08. Đơn xin gia hạn sử dụng đất
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

............., ngày.... tháng... năm......
ĐƠN XIN GIA HẠN SỬ DỤNG ĐẤT
Kính gửi: Ủy ban nhân dân1...
1. Người xin gia hạn sử dụng đất2: .......................................................................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email...): .........................................................
4. Thông tin về thửa đất/khu đất đang sử dụng:
4.1. Thửa đất số:............................; 4.2. Tờ bản đồ số:........................................
4.3. Diện tích đất (m2):..........................................................................................
4.4. Mục đích sử dụng đất3: ..................................................................................
4.5. Thời hạn sử dụng đất: ....................................................................................
4.6. Tài sản gắn liền với đất hiện có: ...................................................................
4.7. Địa điểm thửa đất/khu đất (tại xã..., huyện..., tỉnh...):...................................
4.8. Giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã cấp:
- Số phát hành:...; Số vào sổ:..........................., Ngày cấp:...................................
5. Nội dung đề nghị gia hạn:
5.1. Thời gian đề nghị gia hạn sử dụng đất:... đến ngày... tháng... năm.....
5.2. Lý do gia hạn sử dụng đất: ............................................................................
6. Giấy tờ nộp kèm theo đơn này gồm có4: ..........................................................
7. Cam kết sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp
luật đất đai, nộp tiền sử dụng đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn;
Các cam kết khác (nếu có):...................................................................................
Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)

1 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất.
2 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
3 Tr ường h ợp đã được c ấp gi ấy chứng nhận đầu t ư/quyết định, chấp thuận ch ủ tr ương đầu
tư/quyết định dự án… thì ghi rõ mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo giấy tờ đã cấp.
4 Giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 66 Nghị định này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 17

Mẫu số 09. Đơn xin xác nhận lại thời hạn sử dụng đất nông nghiệp

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

............., ngày.... tháng... năm......

ĐƠN XIN XÁC NHẬN LẠI THỜI HẠN SỬ DỤNG ĐẤT NÔNG NGHIỆP

Kính gửi: Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai...

1. Người sử dụng đất:
2. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, email...): ................................................................
3. Thông tin về thửa đất/khu đất đang sử dụng:
3.1. Thửa đất số:.................................; 3.2. Tờ bản đồ số:...................................
3.3. Diện tích đất (m2):..........................................................................................
3.4. Mục đích sử dụng đất1: ..................................................................................
3.5. Thời hạn sử dụng đất: ....................................................................................
3.6. Tài sản gắn liền với đất hiện có: ...................................................................
3.7. Địa điểm thửa đất/khu đất (tại xã..., huyện..., tỉnh...):...................................
3.8. Giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã cấp:
- Số phát hành:...; Số vào sổ:.................., Ngày cấp:............................................
4. Nội dung đề nghị xác nhận lại thời hạn sử dụng đất:... đến ngày... tháng... năm...
5. Giấy tờ nộp kèm theo đơn này là gi ấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã
cấp nêu trên.
Tôi cam đoan nội dung kê khai trên đơn là đúng sự thật, nếu sai tôi hoàn toàn
chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)


1 Tr ường h ợp đã được c ấp gi ấy chứng nhận đầu t ư/quyết định, chấp thuận ch ủ tr ương đầu
tư/quyết định dự án… thì ghi rõ mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo giấy tờ đã cấp.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

 Mẫu số 10. Đơn xin điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

............., ngày... tháng... năm...

ĐƠN XIN ĐIỀU CHỈNH THỜI HẠN SỬ DỤNG ĐẤT
CỦA DỰ ÁN ĐẦU TƯ

Kính gửi: Ủy ban nhân dân1...

1. Người sử dụng đất2: ..........................................................................................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email...): .........................................................
4. Thông tin về thửa đất/khu đất đang sử dụng:
4.1. Thửa đất số:................................; 4.2. Tờ bản đồ số:....................................
4.3. Diện tích đất (m2):..........................................................................................
4.4. Mục đích sử dụng đất3: ..................................................................................
4.5. Thời hạn sử dụng đất: ....................................................................................
4.6. Tài sản gắn liền với đất hiện có:....................................................................
4.7. Địa điểm thửa đất/khu đất (tại xã..., huyện..., tỉnh...):...................................
4.8. Giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã cấp:
- Số phát hành:...; Số vào sổ:.................., Ngày cấp:............................................
5. Nội dung xin điều chỉnh thời hạn sử dụng đất: từ ngày... tháng... năm... đến
ngày... tháng... năm...
6. Lý do xin điều chỉnh thời hạn sử dụng đất:......................................................

1 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất.
2 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
3 Tr ường h ợp đã được c ấp giấy chứng nhận đầu t ư/quyết định, chấp thuận chủ tr ương đầu
tư/quyết định dự án… thì ghi rõ mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo giấy tờ đã cấp.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 19

7. Giấy tờ nộp kèm theo đơn này gồm có4
1: ..........................................................
8. Cam kết sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp
luật đất đai, nộp tiền sử dụng đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn.
Các cam kết khác (nếu có):...................................................................................

Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)


4 Giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều 66 Nghị định này.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 11. Văn bản đề nghị thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất

......1......
Số:...
V/v đề nghị thẩm định, phê duyệt
phương án sử dụng đất của......
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập -Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

Kính gửi: Sở Tài nguyên và Môi trường........

1. Tên tổ chức lập phương án sử dụng đất: ..........................................................
2. Người đại diện: .................................................................................................
3. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
4. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email...): .........................................................
5. Thành phần hồ sơ nộp (dạng giấy, dạng số):....................................................
6. Tóm tắt nội dung chính của Phương án sử dụng đất:
Phần I. Căn cứ các quy định pháp luật hiện hành
Phần II. Tình hình quản lý, sử dụng đất tại khu vực lập phương án
1. Hiện trạng quản lý, sử dụng đất
Nêu hiện trạng sử dụng đất của các công ty nông, lâm nghi ệp đang quản lý, sử
dụng đất mà có ngu ồn gốc nông, lâm trường trên địa bàn về: vị trí, ranh gi ới quản
lý, sử dụng đất; loại đất; diện tích đất đang sử dụng đúng mục đích; diện tích đất sử
dụng không đúng mục đích; diện tích đất không s ử dụng; diện tích đất đang giao,
giao khoán, khoán tr ắng, cho thuê, cho m ượn, liên doanh, liên k ết, hợp tác đầu tư,
bị lấn, bị chiếm và đang có tranh chấp;
2. Nguồn gốc sử dụng đất
Tình trạng hồ sơ quản lý đất đai trên địa bàn
Nguồn gốc sử dụng đất qua các thời kỳ
Giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã cấp...
3. Tồn tại, hạn chế và nguyên nhân.
Phần III. Về quá trình chuẩn bị phương án sử dụng đất
1. Căn cứ xây dựng phương án sử dụng đất.
2. Về trình tự lập phương án sử dụng đất.

1 Ghi rõ tên đơn vị lập phương án sử dụng đất.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 21

Phần IV. Đề xuất phương án sử dụng đất
1. T ổng di ện tích và ranh gi ới s ử d ụng đất theo t ừng lo ại đất; b ản đồ, s ơ đồ
kèm theo.
2. Xác định diện tích và ranh giới sử dụng đất công ty nông, lâm nghiệp giữ lại
quản lý, sử dụng.
2.1. Vị trí, ranh gi ới, loại đất, hình thức sử dụng cho từng thửa, từng khu vực:
Thửa đất số, Tờ bản đồ số, Diện tích đất (m2), Mục đích sử dụng đất, Thời hạn sử
dụng đất, hình thức sử dụng (giao, thuê hằng năm, thuê trả tiền 1 lần...) Tài sản gắn
liền với đất hiện có, địa chỉ thửa đất/khu đất (xứ đồng..., xã..., huyện...).
2.2. Xác định vị trí, ranh giới, loại đất đối với đất bàn giao về địa phương quản lý
3. Bản đồ phương án sử dụng đất.
4. Các giải pháp tổ chức thực hiện phương án sử dụng đất.
5. Thời gian tổ chức thực hiện
6. Giải pháp xử lý đối với các trường hợp đặc biệt theo đặc thù của địa phương
nơi lập phương án sử dụng đất (tài sản gắn liền với đất, chi phí hạ tầng, xử lý công
nợ liên quan, phong tục, tập quán...).
7. Kiến nghị đề xuất.............................................................................................
Phần V. Các n ội dung khác có liên quan (kinh phí, t ổ ch ức th ực hi ện,
bình đẳng gi ới...)

Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ TN&MT (để báo cáo);
- ....

THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
LẬP PHƯƠNG ÁN
(Ký ghi rõ họ và tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

Mẫu số 12. Đơn xin giao đất/cho thuê đất đồng thời giao khu vực biển để lấn biển
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

ĐƠN XIN GIAO ĐẤT/CHO THUÊ ĐẤT
ĐỒNG THỜI GIAO KHU VỰC BIỂN ĐỂ LẤN BIỂN

Kính gửi: Ủy ban nhân dân1...................

1. Người xin giao đất/cho thuê đất và giao khu vực biển để lấn biển2.................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: .........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, email.....): ..............................................................
4. Địa điểm khu đất, khu vực biển (tại xã..., huyện..., tỉnh....):............................
5. Diện tích đất... (m2) tương ứng... (m2) khu vực biển.
6. Để sử dụng vào mục đích3:...............................................................................
7. Thời hạn sử dụng đất:............ Thời hạn sử dụng khu vực biển........................
8. Cam kết sử dụng đất, khu vực biển đúng mục đích, chấp hành đúng các quy
định c ủa pháp lu ật v ề đất đai và pháp lu ật khác có liên quan; n ộp ti ền s ử d ụng
đất/tiền thuê đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn.
Các cam kết khác (nếu có)....................................................................................

Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)



1 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất
2 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
3 Ghi rõ m ục đích sử dụng đất để th ực hiện dự án đầu t ư theo v ăn bản chấp thu ận, quyết
định chủ trương đầu tư

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 23

Mẫu số 13. Quyết định giao đất đồng thời giao khu vực biển để lấn biển
ỦY BAN NHÂN DÂN...


Số:....
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày..... tháng..... năm....
QUYẾT ĐỊNH
Về việc giao đất đồng thời giao khu vực biển
để lấn biển thực hiện dự án............................................

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ Luật ....................................................................................................... ;
Căn cứ Luật Đất đai .......................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định số .......................................................................................... ;
Căn cứ................................................................................................................ ;
Xét đề nghị của.................... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Giao cho... (ghi tên và địa chỉ của chủ đầu tư)...m2 đất tương ứng... m2
khu v ực bi ển t ại xã/ph ường/thị tr ấn..., huy ện/quận/thị xã/thành ph ố thu ộc t ỉnh...,
tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương... để sử dụng vào mục đích..........
1. Vị trí, ranh giới khu đất, khu vực biển:
a) V ị trí, ranh gi ới khu đất được xác định theo t ờ trích l ục b ản đồ địa chính
(hoặc t ờ trích đo địa chính) s ố..., t ỷ l ệ... do... l ập ngày... tháng... n ăm... và đã
được.... thẩm định;
b) Vị trí, ranh gi ới khu v ực biển được giới hạn bởi các điểm góc... có t ọa độ
thể hiện trên bản đồ... (sơ đồ khu vực biển kèm theo).
2. Hình thức giao đất1:................................................
3. Thời hạn sử dụng đất là2... , k ể từ ngày... tháng... n ăm... Thời hạn sử dụng
khu vực biển là3..., kể từ ngày... tháng... năm.....................................

1 Ghi rõ các tr ường hợp giao đất không thu ti ền s ử dụng đất/giao đất có thu ti ền s ử d ụng
đất/chuyển từ thuê đất sang giao đất/chuyển từ giao đất không thu tiền sử dụng đất sang giao đất
có thu tiền sử dụng đất....
2 Ghi đến ngày... tháng... năm... đối với trường hợp giao đất có thời hạn.
3 Theo thời hạn của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển đã được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

4. Phương thức giao đất theo kết quả4
1:.................................................................
5. Giá đất tính tiền sử dụng đất phải nộp... (đối với trường hợp giao đất có thu
tiền sử dụng đất tính theo giá đất trong bảng giá đất5
2).
6. Những h ạn ch ế v ề quy ền c ủa ng ười s ử d ụng đất, s ử d ụng khu v ực biển
(nếu có):...................................................................................................................................
Điều 2. Giao..................... tổ chức thực hiện các công việc sau đây:
1.......... xác định giá đất để tính ti ền s ử d ụng đất ph ải n ộp; xác định ti ền s ử
dụng đất phải nộp đối với trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
2........... xác định tiền sử dụng đất phải nộp, hướng dẫn thực hiện giảm tiền sử
dụng đất, khoản được trừ vào tiền sử dụng đất, chậm nộp, ghi nợ tiền sử dụng đất,
theo dõi trường hợp miễn tiền sử dụng đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho người được giao đất nộp tiền sử dụng đất theo quy định
của pháp luật... (nếu có).
4.......... thu tiền sử dụng đất, phí, lệ phí... (nếu có).
5.......... ch ịu trách nhi ệm n ộp ti ền s ử d ụng đất; th ực hi ện gi ảm ti ền s ử d ụng
đất, khoản được trừ vào tiền sử dụng đất, ghi nợ tiền sử dụng đất (nếu có).
6.... xác định mốc giới và bàn giao đất, khu vực biển trên thực địa.
7.......... trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính.
8.......... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai ........................................
9.............. ..............................................................................................................
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân..........., Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi
trường, Giám đốc sở, ban, ngành... và ng ười được giao đất, giao khu v ực biển có
tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân................... ch ịu trách nhiệm đăng tải Quyết định
này trên Cổng thông tin điện tử của......

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)


4 Ghi rõ: theo k ết quả giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất (tương ứng với trường
hợp quy định tại Điều 125 Lu ật Đất đai) hoặc giao đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư
thực hiện dự án có s ử dụng đất (tương ứng với trường hợp quy định tại Điều 126 Luật Đất đai)
hoặc giao đất không đấu giá quy ền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện
dự án có sử dụng đất (tương ứng với trường hợp quy định tại Điều 124 Luật Đất đai).
5 Đối với trường hợp phải nộp tiền sử dụng đất tính theo giá đất cụ thể thì không ghi m ục
này (có thêm Quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này theo quy định)

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 25

Mẫu số 14. Quyết định cho thuê đất đồng thời giao khu vực biển để lấn biển
ỦY BAN NHÂN DÂN...


Số:....
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày..... tháng..... năm....
QUYẾT ĐỊNH
Về việc cho thuê đất đồng thời giao khu vực biển để lấn biển
thực hiện dự án...............................................

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ Luật........................................................................................................ ;
Căn cứ Luật Đất đai .......................................................................................... ;
Căn cứ Nghị định số .......................................................................................... ;
Căn cứ ................................................................................................................ ;
Xét đề nghị của.................... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm...,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cho... (ghi tên và địa chỉ của chủ đầu tư) thuê.... m2 đất tương đương... m2
khu v ực bi ển t ại xã/ph ường/thị tr ấn..., huy ện/quận/thị xã/thành ph ố thu ộc t ỉnh...,
tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương... để sử dụng vào mục đích...
1. Vị trí, ranh giới khu đất, khu vực biển:
a) V ị trí, ranh gi ới khu đất được xác định theo t ờ trích l ục b ản đồ địa chính
(hoặc tờ trích đo địa chính) số..., tỷ lệ... do... lập ngày... tháng... năm... và đã được....
thẩm định;
b) Vị trí, ranh giới khu vực biển được giới hạn bởi các điểm góc...có tọa độ thể
hiện trên bản đồ... (sơ đồ khu vực biển kèm theo).
2. Hình thức thuê đất1: .........................................................................................
3. Thời hạn sử dụng đất là..., kể từ ngày... tháng... năm... đến ngày... tháng... năm...
Thời hạn sử dụng khu vực biển là2..., kể từ ngày... tháng... năm...

1 Ghi rõ tr ả ti ền thuê đất h ằng n ăm hay tr ả ti ền thuê đất m ột l ần cho c ả th ời gian thuê;
chuyển từ giao đất sang thuê đất....
2 Theo thời hạn của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển đã được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt.

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024

4. Phương thức cho thuê đất theo kết quả3
1:.........................................................
5. Giá đất tính ti ền thuê đất phải nộp... (đối với trường hợp tiền thuê đất tính
theo giá đất trong bảng giá đất theo quy định...4
2).
6. Những hạn chế về quyền của người sử dụng đất, sử dụng khu vực biển (nếu có): ...
Điều 2: Giao........... tổ chức thực hiện các công việc sau đây:
1.......... xác định giá đất để tính ti ền thuê đất phải nộp; xác định tiền thuê đất
phải nộp theo quy định đối với trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
2........... xác định tiền thuê đất phải nộp, hướng dẫn thực hiện giảm tiền thuê
đất, kho ản được tr ừ vào ti ền thuê đất, ghi n ợ ti ền thuê đất, theo dõi tr ường h ợp
miễn tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
3.......... thông báo cho người được thuê đất nộp tiền thuê đất... (nếu có).
4.... thu tiền thuê đất, phí, lệ phí... (nếu có).
5.... ch ịu trách nhi ệm n ộp ti ền thuê đất; th ực hi ện gi ảm ti ền thuê đất, kho ản
được trừ vào tiền thuê đất, ghi nợ tiền thuê đất (nếu có).
6.... xác định mốc giới và bàn giao đất, khu vực biển trên thực địa.
7.... trao Gi ấy chứng nh ận quyền s ử dụng đất, quyền s ở hữu tài s ản g ắn liền
với đất cho người sử dụng đất đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính.
8.... chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai .............................................
9. ..........................................................................................................................
Điều 3: Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh V ăn phòng Ủy ban nhân dân..., Giám đốc S ở Tài nguyên và Môi
trường, Giám đốc sở, ban, ngành... và người được thuê đất, được giao khu vực biển
có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân.............. ch ịu trách nhi ệm đăng t ải Quy ết định
này trên cổng thông tin điện tử của................../.

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)

3 Ghi rõ theo k ết qu ả cho thuê đất thông qua đấu giá quy ền s ử d ụng đất (t ương ứng v ới
trường hợp quy định tại Điều 125 Lu ật Đất đai) hoặc cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn
nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất (tương ứng với trường hợp quy định tại Điều 126 Luật
Đất đai) hoặc cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư
thực hiện dự án có sử dụng đất (tương ứng với trường hợp quy định tại Điều 124 Luật Đất đai).
4 Đối với trường hợp phải nộp tiền thuê đất tính theo giá đất cụ thể thì không ghi m ục này
(có thêm quyết định phê duyệt giá đất trong trường hợp này).

[[SOURCE decree-102-2024-nd-cp-artifact-3 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 935 + 936/Ngày 15-8-2024 27

Mẫu số 15. Đơn đề nghị sử dụng đất kết hợp đa mục đích
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

............., ngày.... tháng... năm......

ĐƠN ĐỀ NGHỊ SỬ DỤNG ĐẤT KẾT HỢP ĐA MỤC ĐÍCH
Kính gửi: Ủy ban nhân dân1...................
1. Người sử dụng đất2: .........................................................................................
2. Địa chỉ/trụ sở chính: ........................................................................................
3. Địa chỉ liên hệ (điện thoại, fax, email...): ........................................................
4. Thông tin về thửa đất/khu đất đang sử dụng:
4.1. Thửa đất số:...........................; 4.2. Tờ bản đồ số: ........................................
4.3. Diện tích đất (m2):.........................................................................................
4.4. Mục đích sử dụng đất3: .................................................................................
4.5. Thời hạn sử dụng đất: ...................................................................................
4.6. Tài sản gắn liền với đất hiện có:...................................................................
4.7. Địa điểm thửa đất/khu đất (tại xã..., huyện..., tỉnh...):..................................
4.8. Giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã cấp:
- Số phát hành:...; Số vào sổ:.................., Ngày cấp:...........................................
5. Nội dung đề nghị sử dụng đất kết hợp:
5.1. Mục đích sử dụng đất kết hợp: .....................................................................
5.2. Diện tích sử dụng đất kết hợp:......................................................................
5.3. Lý do:............................................................................................................
6. Giấy tờ nộp kèm theo đơn này gồm có
4: .........................................................
7. Cam kết sử dụng đất đúng mục đích, chấp hành đúng các quy định của pháp
luật về đất đai, nộp tiền sử dụng đất (nếu có) đầy đủ, đúng hạn;
Các cam kết khác (nếu có):..................................................................................
Người làm đơn
(Ký và ghi rõ họ)

1 Ghi rõ tên UBND cấp có thẩm quyền cho phép sử dụng đất kết hợp
2 Đối với cá nhân, ng ười đại diện thì ghi rõ h ọ tên và thông tin v ề số, ngày/tháng/năm, cơ
quan c ấp C ăn c ước công dân ho ặc s ố định danh ho ặc H ộ chi ếu…; đối v ới t ổ ch ức thì ghi rõ
thông tin như trong Quyết định thành lập cơ quan, tổ chức sự nghiệp/văn bản công nhận tổ chức
tôn giáo/đăng ký kinh doanh/Giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp/tổ chức kinh tế…
3 Tr ường h ợp đã được c ấp giấy chứng nhận đầu t ư/quyết định, chấp thuận chủ tr ương đầu
tư/quyết định dự án… thì ghi rõ mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo giấy tờ đã cấp.
4 Giấy tờ quy định tại khoản 4 Điều 99 Nghị định này.
