[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

CHÍNH PHỦ

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 71/2024/NĐ-CP  Hà Nội, ngày 27 tháng 6 năm 2024

NGHỊ ĐỊNH
Quy định về giá đất

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định về giá đất.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định về phương pháp định giá đất quy định tại Điều 158;
xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất quy định tại Điều 159; định giá
đất cụ thể quy định tại Điều 160; điều kiện hành nghề tư  vấn xác định giá đất quy
định tại điểm b khoản 3 Điều 162 ; áp dụng phươ ng pháp định giá đất của các
trường hợp chuyển tiếp quy định tại điểm c khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đất đai; cơ quan có chức
năng xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung, thẩm định, quyết định bảng giá đất;
cơ quan, người có thẩm quyền xác định, thẩm định, quyết định giá đất cụ thể.
2. Tổ chức tư vấn xác định giá đất, cá nhân hành nghề tư vấn xác định giá đất.
3. Tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 3

Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Chuyển nhượng trên thị tr ường là chuyển như ợng quyền sử dụng đất hoặc
chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất khi đã
thực hiện thủ tục về thuế, phí, lệ phí tại cơ quan thuế hoặc đã đăng ký biến động tại
văn phòng đăng ký đất đai hoặc đã ký hợp đồng chuyển như ợng giữa chủ đầu tư
dự án bất động sản, nhà ở thương mại với khách hàng theo quy định của pháp luật.
2. Khu đất cần định giá là tập hợp các thửa đất trong cùng một khu vực, dự án
có sử dụng đất cần định giá.
3. Thửa đất so sánh là thửa đất có cùng mục đích sử dụng đất, tương đồng nhất
định về các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất với thửa đất cần định giá đã chuyển
nhượng trên thị trường, trúng đấu giá quyền sử dụng đất mà người trúng đấu giá đã
hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quyết định trúng đấu giá.
4. Tổ chức thực hiện định giá đất là tổ chức hoạt động tư vấn xác định giá đất
quy định tại khoản 3 Điều 162 Luật Đất đai được cơ quan có chức năng quản lý đất
đai thuê hoặc giao nhiệm vụ thực hiện tư vấn định giá đất.

Chương II
PHƯƠNG PHÁP ĐỊNH GIÁ ĐẤT

Điều 4. Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp so sánh
1. Khảo sát, thu thập thông tin về thửa đất, khu đất cần định giá, gồm:
a) Mục đích sử dụng đất;
b) Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất theo quy định tại Điều 8 của Nghị định này.
2. Khảo sát, thu thập thông tin đối với thửa đất so sánh, gồm:
a) Thông tin đầu vào để định giá đất là giá đất đã chuyển nhượng trên thị trường,
giá đất đã trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau khi hoàn thành nghĩa vụ tài chính
quy định tại các điểm a, b và c khoản 3 Điều 158 Luật Đất đai;
b) Thông tin tại điểm a khoản này được lấy từ các nguồn: cơ sở dữ liệu quốc
gia về đất đai, cơ sở dữ liệu quốc gia về giá; V ăn phòng Đăng ký đất đai; đơn vị tổ
chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất, đơn vị, tổ chức đấu giá tài sản; sàn
giao dịch bất động sản, doanh nghiệp bất động sản; thông tin thu thập qua điều tra,
khảo sát;
c) Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất theo quy định tại Điều 8 của Nghị định này.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

3. Việc lựa chọn thông tin của các thửa đất so sánh thực hiện theo thứ tự ưu
tiên như sau:
a) Thông tin gần nhất với thời điểm định giá đất.
Trường hợp có nhiều nguồn thông tin khác nhau phát sinh tại cùng thời điểm
thì ưu tiên lựa chọn nguồn thông tin theo thứ tự như sau: cơ sở dữ liệu quốc gia về
đất đai, cơ sở dữ liệu quốc gia về giá; Vă n phòng Đăng ký đất đai; đơn vị tổ chức
thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất, đơn vị, tổ chức đấu giá tài sản; sàn giao
dịch bất động sản, doanh nghiệp bất động sản; thông tin thu thập qua điều tra, khảo sát;
b) Tương đồng nhất định về các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất;
c) Có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá và không bị giới
hạn bởi địa giới hành chính của các đơn vị hành chính cấp xã, cấp huyện trong địa
bàn hành chính cấp tỉnh. Trường hợp mở rộng phạm vi thu thập thông tin ngoài địa
bàn hành chính cấp tỉnh, tổ chức thực hiện định giá đất phải giải trình cụ thể lý do
trong Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất để Hội đồng thẩm định giá
đất xem xét, quyết định.
4. Trường hợp thửa đất so sánh có tài sản gắn liền với đất thì giá trị của tài sản
gắn liền với đất (nếu có) của thửa đất so sánh được xác định như sau:
a) Đối với trường hợp tài sản gắn liền với đất là công trình xây dựng
Việc xác định giá trị của tài sản gắn liền với đất tại thời điểm chuyển nhượng,
trúng đấu giá quyền sử dụng đất như sau:
Giá trị của tài sản gắn
liền với đất tại thời điểm
chuyển nhượng, trúng
đấu giá quyền sử dụng đất
=
Giá trị xây dựng mới tại
thời điểm chuyển nhượng,
trúng đấu giá quyền sử
dụng đất
-
Giá trị hao mòn đến
thời điểm chuyển
nhượng, trúng đấu giá
quyền sử dụng đất
Phương pháp tính giá trị xây dựng mới và giá trị hao mòn của tài sản gắn liền
với đất thực hiện theo quy định của pháp luật chuyên ngành. Trường hợp chưa có
quy định hoặc hướng dẫn về phương pháp tính giá trị xây dựng mới và giá trị hao
mòn thì việc tính toán thực hiện căn cứ vào thông tin, số liệu thực tế thu thập được
trên thị trường;
b) Đối với trường hợp tài sản gắn liền với đất là cây lâu năm, rừng trồng
Đối với cây lâu năm, giá trị của tài sản gắn liền với đất tại thời điểm chuyển
nhượng, trúng đấu giá quyền sử dụng đất là giá trị khai thác tính theo thu nhập từ
việc thu hoạch sản phẩm tươ ng ứng với số năm còn lại trong chu kỳ thu hoạch
hoặc được xác định theo đơn giá bồi thường đối với cây lâu năm do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh ban hành.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 5

Đối với rừng trồng thì giá trị của tài sản gắn liền với đất tại thời điểm chuyển
nhượng, trúng đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện theo quy định của pháp luật
chuyên ngành; trường hợp chưa có quy định thì giá trị của tài sản gắn liền với đất
được xác định bằng tổng chi phí đã đầu tư để trồng, chăm sóc rừng trồng đến thời
điểm chuyển nhượng, trúng đấu giá quyền sử dụng đất hoặc được xác định theo
đơn giá bồi thường đối với rừng trồng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành.
5. Xác định giá của thửa đất so sánh như sau:


Giá đất của thửa
đất so sánh

Giá trị quyền sử
dụng đất của thửa
đất so sánh
-
Giá trị của tài sản gắn liền
với đất tại thời điểm chuyển
nhượng, trúng đấu giá
quyền sử dụng đất
=
 Diện tích thửa đất so sánh
6. Căn cứ các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất quy định tại Điều 8 của Nghị định
này và đặc điểm của thửa đất, khu đất cần định giá, việc điều chỉnh giá của thửa
đất so sánh theo tỷ lệ phần trăm (%) thực hiện theo nguyên tắc sau:
a) Lấy các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất của thửa đất cần định giá làm chuẩn
để điều chỉnh giá của thửa đất so sánh;
b) Trường hợp có yếu tố ảnh hưởng đến giá đất của thửa đất so sánh theo
hướng làm giảm giá đất so với thửa đất cần định giá thì điều chỉnh tă ng mức giá
đất của thửa đất so sánh (cộng) theo yếu tố đó; trường hợp có yếu tố ảnh hưởng
đến giá đất của thửa đất so sánh theo hướng làm tăng giá đất so với thửa đất cần
định giá thì điều chỉnh giảm mức giá đất của thửa đất so sánh (trừ) theo yếu tố đó;
c) Trường hợp các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất của thửa đất so sánh giống
với thửa đất cần định giá thì giữ nguyên mức giá của thửa đất so sánh.
7. Giá đất ước tính của thửa đất cần định giá được xác định bằng cách điều
chỉnh giá đất của từng thửa đất so sánh do các yếu tố khác nhau của các thửa đất so
sánh với thửa đất cần định giá và thực hiện như sau:
Giá đất ước tính của thửa
đất, khu đất cần định giá
theo từng thửa đất so sánh
= Giá đất của từng
thửa đất so sánh ±
Mức điều chỉnh về giá từ yếu
tố ảnh hưởng đến giá đất của
từng thửa đất so sánh với thửa
đất cần định giá
8. Giá đất của thửa đất cần định giá được xác định bằng cách lấy bình quân số
học đối với các giá đất ước tính của thửa đất cần định giá theo từng thửa đất so
sánh đã xác định theo quy định tại khoản 7 Điều này; giá đất của thửa đất cần định
giá đã xác định phải bảo đảm chênh lệch với từng giá đất ước tính không quá 15%.
9. Việc xác định giá đất  bằng phương pháp so sánh được minh họa chi tiết tại
ví dụ số 01 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Điều 5. Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp thu nhập
1. Khảo sát, thu thập thông tin về thu nhập của thửa đất, khu đất cần định giá
a) Đối với đất phi nông nghiệp thì khảo sát, thu thập từ việc cho thuê đất, cho
thuê mặt bằng trong thời gian 03 năm (được tính từ ngày 01 tháng 01 đến hết ngày 31
tháng 12) liên tục liền kề trước thời điểm định giá của thửa đất, khu đất cần định
giá hoặc trong 01 năm (được tính từ ngày 01 tháng 01 đến hết ngày 31 tháng 12)
liền kề trước thời điểm định giá của 03 thửa đất có khoảng cách gần nhất đến thửa đất,
khu đất cần định giá để so sánh.
Trường hợp không thu thập được thông tin từ việc cho thuê đất, cho thuê mặt
bằng thì thu thập thông tin về thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh ghi trong
báo cáo tài chính trong thời gian 03 năm (được tính từ ngày 01 tháng 01 đến hết
ngày 31 tháng 12) liên tục liền kề trước thời điểm định giá của thửa đất, khu đất
cần định giá hoặc trong báo cáo tài chính của 01 năm liền kề trước thời điểm định
giá của 03 thửa đất có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá;
b) Đối với đất nông nghiệp thì khảo sát, thu thập thông tin về thu nhập từ việc
sử dụng đất nông nghiệp tại cơ quan thống kê, cơ quan thuế, cơ quan nông nghiệp
và phát triển nông thôn, cụ thể như sau:
- Trong khoảng thời gian 03 năm (được tính từ ngày 01 tháng 01 đến hết ngày 31
tháng 12) liên tục liền kề trước thời điểm định giá đối với đất trồng cây hàng
năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối, đất nông nghiệp khác;
- Tối thiểu 03 vụ thu hoạch liên tục trước thời điểm định giá đối với đất trồng
cây lâu năm;
- Trong một chu kỳ khai thác trước thời điểm định giá đối với đất trồng rừng
sản xuất theo quy định của pháp luật có liên quan.
Trường hợp không có số liệu từ cơ quan thống kê, cơ quan thuế, cơ quan nông
nghiệp và phát triển nông thôn thì thu thập thông tin về thu nhập thực tế  phổ
biến trên thị trường của 03 thửa đất có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất
cần định giá.
2. Khảo sát, thu thập thông tin về chi phí của thửa đất, khu đất cần định giá
a) Đối với đất phi nông nghiệp
Chi phí để tạo ra thu nhập từ việc sử dụng đất quy định tại điểm a khoản 1
Điều này là các khoản chi phí vận hành, duy tu, bảo dư ỡng công trình xây dựng
gắn liền với đất, chi phí sản xuất được xác định theo định mức, đơn giá do cơ quan
nhà nước có thẩm quyền ban hành; các khoản thuế liên quan đến sử dụng đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 7

Trường hợp chi phí để tạo ra thu nhập từ việc sử dụng đất chưa có định mức,
đơn giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành thì thu thập thông tin đối với
các chi phí nêu trên ghi trong báo cáo tài chính; trường hợp báo cáo tài chính
không thể hiện rõ chi phí để tạo ra thu nhập từ việc sử dụng đất thì khảo sát chi phí
để tạo ra thu nhập từ việc sử dụng đất thực tế phổ biến trên thị trường.
b) Đối với đất nông nghiệp
Chi phí từ việc sử dụng đất nông nghiệp gồm các khoản thuế liên quan đến sử
dụng đất, chi phí sản xuất căn cứ vào định mức, đơn giá do cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ban hành tại cơ quan thống kê, cơ quan thuế, cơ quan nông nghiệp và
phát triển nông thôn và thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.
Trường hợp không có số liệu từ cơ quan thống kê, cơ quan thuế, cơ quan nông
nghiệp và phát triển nông thôn thì thu thập thông tin về chi phí thực tế  phổ
biến trên thị trường của 03 thửa đất có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất
cần định giá.
3. Xác định thu nhập ròng bình quân năm được thực hiện như sau:
Thu nhập ròng
bình quân năm = Thu nhập
bình quân năm - Chi phí
bình quân năm
Trong đó:
a) Thu nhập bình quân năm là trung bình cộng thu nhập quy định tại khoản 1
Điều này trong thời gian 01 năm. Đối với trường hợp thu nhập được xác định từ
việc cho thuê đất, cho thuê mặt bằng của 03 thửa đất thì giá cho thuê đất, cho thuê
mặt bằng để tính thu nhập bình quân năm xác định theo trình tự, nội dung như xác
định giá đất bằng phương pháp so sánh quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều 4 của
Nghị định này;
b) Chi phí bình quân năm là trung bình cộng chi phí quy định tại khoản 2 Điều
này trong thời gian 01 năm.
4. Xác định giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất cần định giá được thực hiện
như sau:
Giá trị quyền sử dụng đất
của thửa đất cần định giá =
Thu nhập ròng bình quân năm
Lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình quân
Lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình quân (r) của loại tiền gửi bằng tiền Việt Nam
kỳ hạn 12 tháng tại các ngân hàng thương mại do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn
điều lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết trên địa bàn cấp tỉnh (sau đây gọi
là ngân hàng thương mại nhà nước) của 03 năm liền kề tính đến hết quý gần nhất
có số liệu trước thời điểm định giá.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Riêng đối với đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp sử dụng có thời hạn thì
lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình quân được điều chỉnh theo công thức sau:
       Lãi suất điều chỉnh theo thời hạn     =
r x (1 + r)n
(1+r)n - 1
Trong đó: n là thời hạn sử dụng đất còn lại của thửa đất cần định giá (tính theo năm)
đối với trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
5. Xác định giá đất của thửa đất cần định giá được thực hiện như sau:
Giá đất của thửa đất
cần định giá =
Giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất cần định giá
Diện tích thửa đất cần định giá
Đối với trường hợp thửa đất cần định giá đã được đầu tư, xây dựng các công
trình gắn liền với đất phục vụ trực tiếp sản xuất, kinh doanh để tạo ra thu nhập thì
sau khi xác định giá trị của thửa đất và công trình gắn liền với đất phải trừ đi giá
trị của  công trình gắn liền với đất theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 4 của
Nghị định này.
6. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của
cơ quan có chức năng quản lý đất đai, các ngân hàng thương mại nhà nước có trách
nhiệm cung cấp bằng văn bản thông tin về lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình quân quy định
tại khoản 4 Điều này.
7. Việc xác định giá đất bằng phương pháp thu nhập được minh họa chi tiết tại
ví dụ số 02 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.
Điều 6. Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp thặng dư
1. Khảo sát, thu thập các thông tin về thửa đất, khu đất cần định giá; các thông
tin về quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch chi tiết xây dựng hoặc quy hoạch tổng
mặt bằng, các hồ sơ, tài liệu theo quy định của pháp luật về xây dựng đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt để xác định hiệu quả sử dụng
đất cao nhất và các thông tin cần thiết khác phục vụ định giá đất.
2. Ước tính tổng doanh thu phát triển của thửa đất, khu đất
a) Tổng doanh thu phát triển của thửa đất, khu đất được xác định trên cơ sở
ước tính giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng, giá kinh doanh sản phẩm,
dịch vụ, mức biến động của giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng,
giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ trong thời gian thực hiện dự án và các yếu tố
khác hình thành doanh thu bao gồm: thời gian bán hàng; thời điểm bắt đầu bán hàng,
kinh doanh sản phẩm, dịch vụ; tỷ lệ bán hàng; tỷ lệ lấp đầy.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 9

Giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ được áp dụng trong trường hợp không thu
thập được giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng;
b) Khảo sát, thu thập thông tin về giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê
mặt bằng; giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ.
Thông tin về giá bán nhà ở, căn hộ, công trình xây dựng, một phần công
trình xây dựng, giá đất thu thập theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 4 của
Nghị định này; thông tin về giá thuê đất, giá thuê mặt bằng thu thập thông qua các
hợp đồng cho thuê đất, thuê mặt bằng; thông tin về giá kinh doanh sản phẩm, dịch
vụ thông qua việc điều tra, khảo sát các dự án có hình thức kinh doanh sản phẩm,
dịch vụ tương tự có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá;
c) Việc ước tính giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng, giá kinh
doanh sản phẩm, dịch vụ để xác định tổng doanh thu phát triển của thửa đất, khu
đất được thực hiện bằng phương pháp so sánh như đối với thửa đất, khu đất cần
định giá đã được đầu tư xây dựng theo quy hoạch chi tiết xây dựng hoặc quy hoạch
tổng mặt bằng đã được phê duyệt;
d) Việc xác định mức biến động của giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê
mặt bằng, giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ căn cứ vào số liệu của cơ quan thống
kê hoặc cơ quan quản lý thị trường bất động sản. Trường hợp không có số liệu của
cơ quan thống kê hoặc cơ quan quản lý thị trường bất động sản thì thực hiện như sau:
Đối với trường hợp xác định mức biến động của giá chuyển nhượng thì căn cứ
theo chỉ số giá tiêu dùng nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng bình quân 03 năm liền
kề trước thời điểm định giá đất do cơ quan nhà nước có thẩm quyền công bố áp
dụng trên địa bàn hành chính cấp tỉnh, trường hợp địa phương không công bố chỉ
số giá tiêu dùng nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng thì lấy theo chỉ số giá tiêu dùng
nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng của cả nước;
Đối với  trường hợp xác định mức biến động của giá thuê đất, giá thuê mặt
bằng thì căn cứ theo mức biến động thể hiện trong các hợp đồng cho thuê đất, cho
thuê mặt bằng; đối với trường hợp xác định mức biến động của giá kinh doanh sản
phẩm, dịch vụ thì căn cứ số liệu thực tế trên thị trường do tổ chức thực hiện định
giá đất điều tra, khảo sát và đề xuất để Hội đồng thẩm định giá đất quyết định;
đ) Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ
trì, phối hợp với các Sở, ngành có liên quan tham mưu, trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quy định cụ thể tỷ lệ bán hàng, tỷ lệ lấp đầy để áp dụng chậm nhất từ ngày 01
tháng 01 năm 2025. Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh điều
chỉnh để phù hợp với tình hình thực tế của địa phương.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Trong thời gian Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa quy định tỷ lệ bán hàng, tỷ lệ
lấp đầy thì tổ chức thực hiện định giá đất căn cứ số liệu thực tế của 03 dự án đầu tư
cùng mục đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất
cần định giá để đề xuất trong báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất đối
với từng dự án để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.
Đối với thời gian bán hàng, thời điểm bắt đầu bán hàng, kinh doanh sản phẩm,
dịch vụ thì căn cứ vào tiến độ đã được xác định trong chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ
mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu
tư để ước tính doanh thu phát triển của dự án. Tr ường hợp trong các văn bản về
chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc quyết định phê
duyệt, chấp thuận dự án đầu tư chưa xác định thời gian bán hàng, thời điểm bắt đầu
bán hàng thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định phù hợp với tình hình thực tế tại
địa phương cho các nhóm dự án cùng mục đích sử dụng đất chính hoặc từng dự án
cụ thể để áp dụng hoặc tổ chức thực hiện định giá đất căn cứ số liệu thực tế của 03
dự án đầu tư cùng mục đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất,
khu đất cần định giá đề xuất để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.
3. Ước tính tổng chi phí phát triển của thửa đất, khu đất
a) Các chi phí đầu tư xây dựng để xác định giá đất trong Nghị định này bao gồm:
- Chi phí xây dựng các công trình, hạng mục công trình của dự án (có tính đến
chi phí dự phòng cho yếu tố trượt giá);
- Chi phí xây dựng các công trình, hạng mục công trình xây dựng tạm, phụ trợ
phục vụ thi công; chi phí phá dỡ các công trình xây dựng không thuộc phạm vi của
công tác phá dỡ giải phóng mặt bằng đã được xác định trong chi phí bồi thư ờng,
hỗ trợ, tái định cư;
- Chi phí thiết bị;
- Chi phí quản lý dự án;
- Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng;
- Chi phí khác theo quy định của pháp luật về xây dựng mà góp phần trực tiếp
hình thành doanh thu phát triển của dự án, do tổ chức thực hiện định giá đất lựa
chọn đối với từng dự án cụ thể, đề xuất Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.
Trường hợp áp dụng suất vốn đầu tư thì thực hiện theo quy định của pháp luật
xây dựng về suất vốn đầu tư xây dựng công trình.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 11

Trường hợp xác định giá đất đối với dự án lấn biển hoặc hạng mục lấn biển
trong dự án đầu tư  thì ngoài chi phí lấn biển đã được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền phê duyệt còn bao gồm các chi phí đầu tư xây dựng tại điểm này mà chưa
được xác định trong dự án lấn biển hoặc hạng mục lấn biển trong dự án đầu tư đã
được phê duyệt.
Trường hợp thửa đất, khu đất cần định giá thực hiện dự án đầu tư xây dựng
kinh doanh nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê được chuyển nhượng quyền
sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền thì không tính chi phí xây dựng nhà ở
trong chi phí đầu tư xây dựng;
b) Chi phí kinh doanh bao gồm: chi phí tiếp thị, quảng cáo, bán hàng, chi phí
quản lý vận hành được tính bằng tỷ lệ % trên doanh thu phù hợp với tính chất, quy
mô dự án và tình hình thực tế tại địa phương;
c) Chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đến vốn chủ sở hữu, rủi ro
trong kinh doanh được tính bằng tỷ lệ % nhân với tổng của chi phí quy định tại
điểm a, điểm b khoản này và giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất, khu đất cần
định giá theo quy định tại khoản 6 Điều này;
d) Tổng chi phí phát triển của thửa đất, khu đất quy định tại khoản này không
bao gồm kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo phương án đã được cấp có
thẩm quyền phê duyệt. Việc hoàn trả kinh phí bồi thư ờng, hỗ trợ, tái định cư mà
nhà đầu tư đã tự nguyện ứng tr ước thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 94
Luật Đất đai;
đ) Căn cứ thông tin về các dự án tương tự trong khu vực định giá hoặc khu vực
lân cận gần nhất, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các sở, ngành
có liên quan tham mưu, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể các tỷ lệ %
để xác định chi phí kinh doanh; chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính
đến vốn chủ sở hữu, rủi ro trong kinh doanh cho các nhóm dự án cùng mục đích sử
dụng đất chính hoặc từng dự án cụ thể  để áp dụng chậm nhất từ ngày 01 tháng 01
năm 2025. Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh điều chỉnh để
phù hợp với tình hình thực tế của địa phương.
Trong thời gian Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa quy định chi phí kinh doanh
thì chi phí kinh doanh được xác định bằng mức bình quân của 03 dự án đầu tư
cùng mục đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất
cần định giá.
Trong thời gian Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa quy định tỷ lệ % để tính chi
phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đến vốn chủ sở hữu, rủi ro trong kinh
doanh thì tổ chức thực hiện định giá đất đề xuất trong báo cáo thuyết minh xây
dựng phương án giá đất đối với từng dự án để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét,
quyết định.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Đối với thời gian xây dựng, tiến độ xây dựng thì căn cứ vào tiến độ đã được
xác định trong chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc
quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu tư để ước tính chi phí phát triển của dự án.
Trường hợp trong các văn bản về chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện
dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu tư chư a xác định
thời gian xây dựng, tiến độ xây dựng thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định phù
hợp với tình hình thực tế tại địa phương cho các nhóm dự án cùng mục đích sử
dụng đất chính hoặc từng dự án cụ thể  để áp dụng hoặc tổ chức thực hiện định giá
đất căn cứ số liệu thực tế của 03 dự án đầu tư cùng mục đích sử dụng đất chính có
khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá đề xuất để Hội đồng thẩm
định giá đất xem xét, quyết định.
4. Việc ước tính tổng chi phí đầu tư xây dựng được thực hiện như sau:
a) Chi phí đầu tư xây dựng được ước tính theo quy hoạch chi tiết xây dựng
hoặc quy hoạch tổng mặt bằng hoặc hồ sơ thiết kế cơ sở hoặc hồ sơ thiết kế thi
công được cơ quan có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt. Việc ước tính chi phí đầu
tư xây dựng quy định tại điểm này thực hiện theo quy định của pháp luật về
xây dựng;
b) Việc ước tính tổng chi phí đầu tư xây dựng căn cứ theo thứ tự ưu tiên như sau:
- Dự toán xây dựng đã được cơ quan chuyên môn về xây dựng thẩm định theo
quy định của pháp luật về xây dựng;
- Dự toán xây dựng dựa trên định mức, đơn giá do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ban hành, công bố và đã được cơ quan, tổ chức tư vấn thẩm định hoặc thẩm
tra độc lập. Cơ quan, tổ chức tư vấn thẩm định hoặc thẩm tra độc lập chịu trách
nhiệm trước pháp luật về kết quả thẩm định hoặc thẩm tra đối với dự toán xây
dựng mà mình đã thực hiện;
- Suất vốn đầu tư xây dựng do Bộ Xây dựng công bố;
c) Trường hợp chưa có các căn cứ quy định tại điểm b khoản này thì tổ chức
thực hiện định giá đất thu thập thông tin về chi phí thực tế phổ biến của 03 dự án
đầu tư cùng mục đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu
đất cần định giá để đề xuất trong Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất
làm cơ sở để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 13

5. Việc ước tính các khoản doanh thu, chi phí thực hiện theo từng năm thực
hiện dự án và phải chiết khấu về giá trị hiện tại tại thời điểm định giá đất. Việc ước
tính tổng doanh thu phát triển, tổng chi phí phát triển của khu đất, thửa đất thực
hiện theo công thức sau:

Tổng doanh thu phát triển   =

Tổng chi phí phát triển       =


Trong đó:
- TRi là doanh thu năm thứ i của dự án;
- Ci là chi phí năm thứ i của dự án;
- r là tỷ lệ chiết khấu tính theo lãi suất cho vay trung hạn (từ 01 năm đến 03 năm)
bình quân bằng tiền Việt Nam đối với dự án đầu tư, kinh doanh bất động sản của
các ngân hàng thương mại nhà nước của năm liền kề tính đến hết quý gần nhất có
số liệu trước thời điểm định giá;
- n là số năm bán hàng của dự án (tính tròn năm);
- m là số năm xây dựng và phát sinh chi phí của dự án (tính tròn năm).
6. Xác định giá đất của thửa đất, khu đất cần định giá
Giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất, khu đất cần định giá được xác định
theo công thức sau:
Giá trị quyền sử dụng đất của
thửa đất, khu đất cần định giá   = Tổng doanh
thu phát triển - Tổng chi phí phát triển
Giá đất của thửa đất, khu đất cần định giá được xác định theo công thức sau:
Giá đất của thửa đất,
khu đất cần định giá =
Giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất, khu đất cần định giá
Diện tích thửa đất, khu đất cần định giá
7. Trường hợp khu đất có diện tích giao đất có thu tiền sử dụng đất (sau đây
gọi là giao đất), có diện tích cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian
thuê (sau đây gọi là cho thuê đất) thì giá đất của thửa đất cần định giá quy định tại
khoản 6 Điều này được xác định theo tổng doanh thu phát triển và tổng chi phí
phát triển của từng phần diện tích giao đất, cho thuê đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Việc phân bổ chi phí xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật theo từng phần diện
tích giao đất, cho thuê đất được thực hiện theo công thức sau:
Chi phí xây dựng kết cấu
hạ tầng kỹ thuật đối với
phần diện tích giao đất
=

Tổng chi phí xây dựng kết cấu
hạ tầng kỹ thuật của dự án

Tổng diện tích giao đất và
cho thuê đất
 x   Diện tích giao đất
Chi phí xây dựng kết
cấu hạ tầng kỹ thuật đối
với phần diện tích cho
thuê đất

   =
Tổng chi phí xây dựng kết cấu
hạ tầng kỹ thuật của dự án

Tổng diện tích giao đất và
cho thuê đất
    x   Diện tích cho thuê đất
Trong đó: Tổng chi phí xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật của dự án được xác
định trong chi phí đầu tư xây dựng quy định tại khoản 3 Điều này được thực hiện
theo quy định của pháp luật về xây dựng.
8. Trường hợp thửa đất, khu đất cần định giá được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư theo nhiều quyết định thì
thực hiện như sau:
a) Trường hợp có đầy đủ điều kiện để tính được doanh thu phát triển, chi phí
phát triển của thửa đất, khu đất thì xác định doanh thu phát triển ước tính, chi phí
phát triển ước tính được thực hiện theo diện tích giao đất, cho thuê đất của quyết
định đó;
b) Trường hợp không ước tính được đầy đủ doanh thu phát triển của thửa đất,
khu đất hoặc chi phí phát triển ước tính lớn hơn doanh thu phát triển ước tính đối
với diện tích cần định giá đất thì việc xác định doanh thu phát triển ước tính, chi
phí phát triển ước tính được thực hiện cho toàn bộ dự án theo quy hoạch chi tiết
xây dựng hoặc quy hoạch tổng mặt bằng được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
9. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của
cơ quan có chức năng quản lý đất đai, các ngân hàng thương mại nhà nước có trách
nhiệm cung cấp thông tin bằng văn bản về  lãi suất cho vay trung hạn quy định tại
khoản 5 Điều này.
10. Việc xác định giá đất  bằng phương pháp thặng dư được minh họa chi tiết
tại ví dụ số 03 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 15

Điều 7. Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp hệ số điều
chỉnh giá đất
1. Khảo sát, thu thập thông tin về các thửa đất cần định giá theo vị trí đất, khu
vực quy định trong bảng giá đất, bao gồm: vị trí, diện tích, loại đất và thời hạn sử dụng,
thông tin giá đất trong bảng giá đất.
2. Khảo sát, thu thập thông tin về giá đất theo quy định tại các điểm a, b,  c
khoản 3 và khoản 4 Điều 158 Luật Đất đai cho từng vị trí đất, khu vực.
Trường hợp thửa đất lựa chọn để thu thập thông tin có tài sản gắn liền với đất
thì thực hiện chiết trừ giá trị tài sản gắn liền với đất để xác định giá đất của thửa
đất theo quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 4 của Nghị định này.
3. Xác định giá đất thị trường của từng vị trí đất, khu vực:
a) Thống kê giá đất thu thập được theo từng vị trí đất, khu vực;
b) Trường hợp giá đất thu thập theo từng vị trí đ ất, khu vực mà nhiều thửa đất
có tính tương đồng nhất định về giá đất nếu có trường hợp giá đất quá cao hoặc
quá thấp so với mặt bằng chung thì loại bỏ thông tin giá đất này trước khi xác định
giá đất thị trường;
c) Giá đất thị trường của từng vị trí đất, khu vực được xác định bằng cách lấy
bình quân số học của các mức giá đất tại vị trí đất, khu vực đó.
4. Xác định hệ số điều chỉnh giá đất
Hệ số điều chỉnh giá đất được xác định theo từng loại đất, vị trí đất, khu vực
bằng cách lấy gi á đất thị trường chia cho giá đất trong bảng giá đất tại vị trí đất,
khu vực đó.
5. Giá đất của thửa đất cần định giá tại từng vị trí đất, khu vực được xác định
như sau:
Điều 8. Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất
1. Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất đối với đất phi nông nghiệp, bao gồm:
a) Vị trí, địa điểm của thửa đất, khu đất;
b) Điều kiện về giao thông: độ rộng, kết cấu mặt đường, tiếp giáp với 01 hoặc
nhiều mặt đường;
c) Điều kiện về cấp thoát nước, cấp điện;
d) Diện tích, kích thước, hình thể của thửa đất, khu đất;
Giá đất của thửa
đất cần định giá = Giá đất trong bảng giá đất
của thửa đất cần định giá x Hệ số điều chỉnh giá đất

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

đ) Các yếu tố liên quan đến quy hoạch xây dựng gồm: hệ số sử dụng đất, mật
độ xây dựng, chỉ giới xây dựng, giới hạn về chiều cao công trình xây dựng, giới
hạn số tầng hầm được xây dựng theo quy hoạch chi tiết xây dựng đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền phê duyệt (nếu có);
e) Hiện trạng môi trường, an ninh;
g) Thời hạn sử dụng đất;
h) Các yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với điều kiện thực tế, truyền
thống văn hóa, phong tục tập quán của địa phương.
2. Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất đối với đất nông nghiệp, bao gồm:
a) Năng suất cây trồng, vật nuôi;
b) Vị trí, đặc điểm thửa đất, khu đất: khoảng cách gần nhất đến nơi sản xuất,
tiêu thụ sản phẩm;
c) Điều kiện giao thông phục vụ sản xuất, tiêu thụ sản phẩm: độ rộng, cấp đường,
kết cấu mặt đường; điều kiện về địa hình;
d) Thời hạn sử dụng đất, trừ đất nông nghiệp được Nhà nước giao cho hộ gia đình,
cá nhân theo hạn mức giao đất nông nghiệp, đất nông nghiệp trong hạn mức nhận
chuyển quyền thì không căn cứ vào thời hạn sử dụng đất;
đ) Các yếu tố khác ảnh hư ởng đến giá đất phù hợp với thực tế, truyền thống
văn hóa, phong tục tập quán của địa phương.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành có liên
quan tham mưu, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể các yếu tố ảnh
hưởng đến giá đất, mức độ chênh lệch tối đa của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất
để xác định mức tươ ng đồng nhất định, cách thức điều chỉnh đối với từng mức độ
chênh lệch của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất.
Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa quy định hoặc quy định còn thiếu
các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, mức độ chênh lệch tối đa của từng yếu tố ảnh
hưởng đến giá đất, cách thức điều chỉnh đối với từng mức độ chênh lệch của từng
yếu tố ảnh hưởng đến giá đất thì tổ chức thực hiện định giá đất đề xuất cụ thể trong
Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất để Hội đồng thẩm định giá đất
xem xét, quyết định.
Điều 9. Áp dụng phương pháp định giá đất của các trường hợp quy định
tại điểm c khoản 2 Điều 257 Luật Đất đai
1. Trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất
một lần cho cả thời gian thuê mà theo quy định tại thời điểm ban hành quyết định
thuộc trường hợp áp dụng phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất và trường hợp cho

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 17

thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm thì áp dụng bảng giá đất nhân với hệ số điều
chỉnh giá đất tại thời điểm ban hành quyết định. Trường hợp thời điểm ban hành
quyết định từ ngày 01 tháng 7 năm 2014 đến ngày 31 tháng 12 năm 2014 mà thuộc
trường hợp áp dụng phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất tại thời điểm ban hành
quyết định và trường hợp cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm thì áp dụng bảng
giá đất tại thời điểm ban hành quyết định nhân với hệ số điều chỉnh giá đất năm 2015.
2. Trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất
một lần cho cả thời gian thuê mà theo quy định tại thời điểm ban hành quyết định
không thuộc trường hợp áp dụng phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất thì áp dụng
các phương pháp theo quy định tại các điểm a, b, c khoản 5, các điểm a, b, c khoản 6
Điều 158 Luật Đất đai và các điều 4, 5, 6 của Nghị định này.
3. Trường hợp giao đất, cho thuê đất theo tiến độ bồi th ường, hỗ trợ, tái định
cư thì căn cứ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này để áp dụng các phương
pháp định giá đất theo từng quyết định.
4. Đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này khi áp dụng phương pháp
thặng dư để định giá đất thì xử lý như sau:
a) Trường hợp có đầy đủ điều kiện để ước tính được doanh thu phát triển, chi
phí phát triển của thửa đất, khu đất thì xác định doanh thu phát triển ước tính, chi
phí phát triển ước tính được thực hiện theo diện tích giao đất, cho thuê đất của
quyết định đó;
b) Trường hợp không ước tính được đầy đủ doanh thu phát triển của thửa đất,
khu đất hoặc chi phí phát triển ước tính lớn hơn doanh thu phát triển ước tính đối
với diện tích cần định giá đất thì việc xác định doanh thu phát triển ước tính, chi
phí phát triển ước tính được thực hiện cho toàn bộ dự án theo quy hoạch chi tiết
xây dựng hoặc quy hoạch tổng mặt bằng được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
5. Việc xác định giá đất bằng phương pháp thặng dư đối với trường hợp quy
định tại khoản 4 Điều này được minh họa chi tiết tại ví dụ số 04 Phụ lục II ban
hành kèm theo Nghị định này.
      Điều 10. Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị trong việc cung cấp thông tin
      Các cơ quan, tổ chức, đơn vị được giao quản lý, khai thác, sử dụng nguồn
thông tin quy định tại điểm b khoản 2 Điều 4 và điểm b khoản 1 Điều 5 của Nghị
định này có trách nhiệm cung cấp thông tin để phục vụ công tác định giá đất bằng
văn bản hoặc phương thức điện tử trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được văn bản yêu cầu của tổ chức thực hiện định giá đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Chương III
BẢNG GIÁ ĐẤT

Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 11. Căn cứ xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất
Việc xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất phải thực hiện theo
quy định tại Điều 158 Luật Đất đai và các đ iều 4, 5, 6,  7 của Nghị định này; kết
quả tổng hợp, phân tích thông tin về giá đất thị trường; kết quả thực hiện bảng giá
đất hiện hành; các yếu tố tự nhiên, kinh tế - xã hội, quản lý và sử dụng đất đai, các
yếu tố ảnh hưởng đến giá đất.
Điều 12. Nội dung xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất
1. Quy định cụ thể giá các loại đất:
a) Giá đất trồng cây hằng năm gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác;
b) Giá đất trồng cây lâu năm;
c) Giá đất rừng sản xuất;
d) Giá đất nuôi trồng thủy sản;
đ) Giá đất làm muối;
e) Giá đất ở tại nông thôn;
g) Giá đất ở tại đô thị;
h) Giá đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp;
i) Giá đất thương mại, dịch vụ;
k) Giá đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp;
l) Giá đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản;
m) Giá các loại đất trong khu công nghệ cao;
n) Giá các loại đất khác theo phân loại đất quy định tại Điều 9 Luật Đất đai
chưa được quy định từ điểm a đến điểm m khoản này theo yêu cầu quản lý của
địa phương.
2. Xác định giá đất đối với một số loại đất khác trong bảng giá đất:
a) Đối với đất rừng phòng hộ và đất rừng đặc dụng thì căn cứ vào giá đất rừng
sản xuất tại khu vực lân cận để quy định mức giá đất;
b) Đối với đất chăn nuôi tập trung, các loại đất nông nghiệp khác thì căn cứ
vào giá các loại đất nông nghiệp tại khu vực lân cận để quy định mức giá đất;

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 19

c) Đối với đất sử dụng vào các mục đích công cộng có mục đích kinh doanh,
đất phi nông nghiệp khác thì căn cứ vào giá đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp tại
khu vực lân cận để quy định mức giá đất;
d) Đối với đất xây dựng trụ sở cơ quan, đất xây dựng công trình sự nghiệp; đất
sử dụng vào các mục đích công cộng không có mục đích kinh doanh, đất tôn giáo,
tín ngưỡng sử dụng; đất nghĩa trang, nhà tang lễ, c ơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu trữ
tro cốt thì căn cứ vào giá đất cùng mục đích sử dụng tại khu vực lân cận để quy
định mức giá đất. Trường hợp trong bảng giá đất không có giá loại đất cùng mục
đích sử dụng thì căn cứ vào giá đất ở tại khu vực lân cận để quy định mức giá đất;
đ) Đối với đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối và mặt nước chuyên dùng thì căn cứ
vào mục đích sử dụng để quy định mức giá đất cho phù hợp;
3. Giá đất trong bảng giá đất đối với đất sử dụng có thời hạn được tính tương
ứng với thời hạn sử dụng đất là 70 năm,  trừ đất nông nghiệp được Nhà nước giao
cho hộ gia đình, cá nhân theo hạn mức giao đất nông nghiệp, đất nông nghiệp
trong hạn mức nhận chuyển quyền thì không căn cứ vào thời hạn sử dụng đất.
Điều 13. Chuẩn bị xây dựng bảng giá đất
Việc chuẩn bị xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01
tháng 01 năm 2026 thực hiện như sau:
1. Sở Tài nguyên và Môi trường lập dự án xây dựng bảng giá đất, trong đó xác
định nội dung, thời gian, tiến độ, dự toán kinh phí thực hiện và các nội dung liên quan.
2. Sở Tài nguyên  và Môi trường chuẩn bị hồ sơ thẩm định dự án xây dựng
bảng giá đất và gửi Sở Tài chính; Sở Tài chính có trách nhiệm thẩm định và gửi
văn bản thẩm định hồ sơ dự án xây dựng bảng giá đất về Sở Tài nguyên và Môi trường.
Hồ sơ thẩm định dự án xây dựng bảng giá đất gồm:
a) Công văn đề nghị thẩm định dự án xây dựng bảng giá đất;
b) Dự thảo Dự án xây dựng bảng giá đất;
c) Dự thảo Tờ trình về việc phê duyệt dự án;
d) Dự thảo Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc phê duyệt dự án.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp thu, hoàn thiện ý kiến thẩm định và trình
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hồ sơ  dự án xây dựng bảng giá đất. Hồ sơ  dự án xây
dựng bảng giá đất gồm:
a) Dự án xây dựng bảng giá đất sau khi đã tiếp thu, hoàn thiện ý kiến thẩm định;
b) Tờ trình về việc phê duyệt dự án;
c) Dự thảo Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc phê duyệt dự án;
d) Văn bản thẩm định hồ sơ dự án xây dựng bảng giá đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo các sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp huyện,
Ban quản lý khu công nghệ cao, khu kinh tế (nếu có) để thực hiện xây dựng bảng
giá đất.
5. Sở Tài nguyên và Môi trường lựa chọn tổ chức thực hiện định giá đất để xây
dựng bảng giá đất theo quy định của pháp luật về đấu thầu. Trường hợp tại thời
điểm đóng thầu, không có nhà thầu nào tham dự thì được gia hạn 01 lần. Sau khi
gia hạn mà không lựa chọn được nhà thầu thì Sở Tài nguyên và Môi trường giao
nhiệm vụ cho đơn vị sự nghiệp công lập đủ điều kiện hoạt động tư vấn xác định
giá đất.
6. Thành lập Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Tổ giúp việc của Hội đồng:
a) Sở Tài chính trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành phần Hội đồng thẩm
định bảng giá đất theo quy định tại khoản 1 Điều 161 Luật Đất đai để thẩm định dự
thảo bảng giá đất, trong đó:
Đại diện tổ chức tư vấn xác định giá đất tham gia Hội đồng là người đủ điều
kiện hành nghề tư vấn xác định giá đất theo quy định và không thuộc  tổ chức tư
vấn xác định giá đất được thuê để xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất;
Chuyên gia về giá đất tham gia Hội đồng là người có tối thiểu 05 năm kinh
nghiệm làm việc một trong các lĩnh vực tài chính đất đai, quản lý giá, quản lý đất đai,
thẩm định giá.
b) Sở Tài chính trình Chủ tịch Hội đồng thẩm định bảng giá đất quyết định
thành lập Tổ giúp việc của Hội đồng, bao gồm: đại diện lãnh đạo Sở Tài chính làm
Tổ trưởng và đại diện các cơ quan có chức năng quản lý đất đai, xây dựng, kế
hoạch và đầu tư, thuế và các thành viên khác do Chủ tịch Hội đồng quyết định.
Tổ giúp việc có trách nhiệm chuẩn bị các nội dung theo phân công để  đề xuất, báo
cáo Hội đồng thẩm định bảng giá đất xem xét tại phiên họp thẩm định.
Điều 14. Trình tự, thủ tục xây dựng bảng giá đất
Việc xây dựng bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01
năm 2026 thực hiện như sau:
1. Tổ chức thực hiện định giá đất tiến hành xây dựng bảng giá đất như sau:
a) Điều tra, khảo sát, thu thập thông tin phục vụ việc xây dựng bảng giá đất
theo khu vực, vị trí; việc xây dựng bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng
giá trị, thửa đất chuẩn;
b) Xác định loại đất, khu vực, vị trí đất tại từng xã, phường, thị trấn đối với
khu vực xây dựng bảng giá đất theo khu vực, vị trí; xác định loại đất, tổng số thửa đất,
số thửa đất của mỗi loại đất đối với khu vực xây dựng bảng giá đất đến từng thửa
đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn;

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 21

c) Tổng hợp, hoàn thiện hồ sơ  kết quả điều tra, khảo sát, thu thập thông tin tại
cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh; phân tích, đánh giá kết quả thực hiện bảng giá đất hiện
hành đối với việc xây dựng bảng giá đất theo khu vực, vị trí;
d) Tổng hợp kết quả điều tra, khảo sát, thu thập thông tin; thiết lập vùng giá trị;
lựa chọn thửa đất chuẩn và xác định giá cho thửa đất chuẩn; lập bảng tỷ lệ so sánh
đối với việc xây dựng bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa
đất chuẩn;
đ) Xây dựng dự thảo bảng giá đất và dự thảo Báo cáo thuyết minh xây dựng
bảng giá đất.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm xây dựng dự thảo Tờ trình về
việc ban hành bảng giá đất; đăng hồ sơ lấy ý kiến đối với dự thảo bảng giá đất trên
trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường
trong thời gian 30 ngày; lấy ý kiến bằng văn bản đối với dự thảo bảng giá đất của
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh, các tổ chức thành viên của Mặt trận,
cơ quan thuế, tổ chức công chứng nhà nước, tổ chức tư vấn xác định giá đất; tiếp thu,
hoàn thiện dự thảo Tờ trình về việc ban hành bảng giá đất; chỉ đạo tổ chức thực
hiện định giá đất tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý, hoàn thiện dự thảo bảng giá đất
và Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường trình Hội đồng thẩm định bảng giá đất hồ sơ
trình thẩm định bảng giá đất; Hội đồng thẩm định bảng giá đất thực hiện thẩm định
bảng giá đất và gửi văn bản thẩm định bảng giá đất  về Sở Tài nguyên và Môi
trường.
4. Sở Tài nguyên và Môi trường tổ chức thực hiện tiếp thu, giải trình, chỉnh
sửa và hoàn thiện dự thảo bảng giá đất theo ý kiến của Hội đồng thẩm định bảng
giá đất; trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định
bảng giá đất, công bố công khai và chỉ đạo cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về
đất đai.
Điều 15. Hồ sơ lấy ý kiến góp ý đối với dự thảo bảng giá đất, trình Hội
đồng thẩm định bảng giá đất, trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông qua bảng
giá đất
1. Hồ sơ lấy ý kiến góp ý đối với dự thảo bảng giá đất:
a) Dự thảo Tờ trình về việc ban hành bảng giá đất;
b) Dự thảo bảng giá đất;
c) Dự thảo Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

2. Hồ sơ trình thẩm định bảng giá đất:
a) Tờ trình về việc ban hành bảng giá đất;
b) Dự thảo bảng giá đất;
c) Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất;
d) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý đối với dự thảo bảng giá đất.
3. Hồ sơ trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định bảng giá đất:
a) Tờ trình về việc ban hành bảng giá đất;
b) Dự thảo bảng giá đất;
c) Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất;
d) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý đối với dự thảo bảng giá đất;
đ) Văn bản thẩm định bảng giá đất;
e) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm định bảng giá đất.
Điều 16. Điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất
1. Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp
quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung hằng năm để công bố và áp dụng từ ngày 01
tháng 01 của năm tiếp theo hoặc trong năm thực hiện như sau:
a) Điều chỉnh, sửa đổi giá đất của từng loại đất tại từng khu vực, vị trí có biến
động trên thị trường đối với khu vực xây dựng bảng giá đất theo khu vực, vị trí; giá
đất của từng thửa đất có biến động trên thị trường đối với khu vực xây dựng bảng
giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn;
b) Bổ sung giá đất chưa được quy định trong bảng giá đất hiện hành của từng
loại đất tại từng khu vực, vị trí đối với khu vực xây dựng bảng giá đất theo khu vực,
vị trí; của từng thửa đất đối với khu vực xây dựng bảng giá đất đến từng thửa đất
trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn;
c) Giữ nguyên giá đất trong bảng giá đất đã xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ
sung hiện hành của từng loại đất tại từng khu vực, vị trí không có biến động trên
thị trường đối với khu vực xây dựng bảng giá đất theo khu vực, vị trí; giá đất của
từng thửa đất không có biến động trên thị trường đối với khu vực xây dựng bảng
giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn.
2. Trình tự, thủ tục điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất thực hiện theo
quy định tại các điều 13, 14 và 15 của Nghị định này.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 23

3. Trường hợp thuộc đối tượng áp dụng bảng giá đất mà tại thời điểm định giá
đất thửa đất, khu đất cần định giá chưa được quy định trong bảng giá đất thì căn cứ
tình hình cụ thể tại địa phương, cơ quan có chức năng quản lý nhà nước về đất đai
cấp tỉnh c ăn cứ vào giá đất trong bảng giá đất của khu vực, vị trí có điều kiện hạ
tầng tương tự để xác định giá đất trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định, trừ
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 111 Luật Đất đai.
 Điều 17. Trình tự điều chỉnh bảng giá đất đối với trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 257 Luật Đất đai
 1. Sở Tài nguyên và Môi trường lựa chọn tổ chức thực hiện định giá đất theo
quy định tại khoản 5 Điều 13 của Nghị định này.
2. Tổ chức thực hiện định giá đất tiến hành điều chỉnh bảng giá đất theo quy
định tại khoản 1 Điều 14 của Nghị định này.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm xây dựng dự thảo Tờ trình về
việc ban hành bảng giá đất; tổ chức lấy ý kiến các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan về hồ sơ lấy ý kiến đối với dự thảo bảng giá đất; tiếp thu, hoàn thiện Tờ trình
về việc ban hành bảng giá đất; tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý, hoàn thiện dự thảo
bảng giá đất và Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất.
4. Sở Tài nguyên và Môi trường trình Hội đồng thẩm định bảng giá đất.
5. Hội đồng thẩm định bảng giá đất thực hiện thẩm định bảng giá đất và gửi
văn bản thẩm định về Sở Tài nguyên và Môi trường.
6. Sở Tài nguyên và Môi trường thực hiện tiếp thu, giải trình, chỉnh sửa và
hoàn thiện dự thảo bảng giá đất, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định điều
chỉnh bảng giá đất theo thành phần hồ sơ quy định tại khoản 3 Điều 15 của Nghị
định này.

Mục 2
BẢNG GIÁ ĐẤT THEO VỊ TRÍ ĐẤT

Điều 18. Xác định khu vực trong xây dựng bảng giá đất
1. Các loại đất cần xác định khu vực trong bảng giá đất bao gồm: đất nông
nghiệp, đất ở tại nông thôn; đất thương mại, dịch vụ tại nông thôn;  đất sản xuất
kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ tại nông thôn;
đất xây dựng trụ sở cơ quan, đất xây dựng công trình sự nghiệp, đất sử dụng vào
mục đích công cộng và đất phi nông nghiệp khác tại nông thôn.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

2. Khu vực trong xây dựng bảng giá đất được xác định theo từng đơn vị hành
chính cấp xã và căn cứ vào năng suất, cây trồng, vật nuôi, khoảng cách đến nơi sản
xuất, tiêu thụ sản phẩm, điều kiện giao thông phục vụ sản xuất, tiêu thụ sản phẩm
(đối với đất nông nghiệp); căn cứ vào điều kiện kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội,
các lợi thế cho sản xuất, kinh doanh; khoảng cách đến trung tâm chính trị, kinh tế,
thương mại trong khu vực (đối với đất ở tại nông thôn; đất thương mại, dịch vụ tại
nông thôn; đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại,
dịch vụ tại nông thôn; đất xây dựng trụ sở cơ quan, đất xây dựng công trình sự nghiệp,
đất sử dụng vào mục đích công cộng và đất phi nông nghiệp khác tại nông thôn) và thực
hiện theo quy định sau:
a) Khu vực 1 là khu vực có khả năng sinh lợi cao nhất và điều kiện kết cấu hạ
tầng thuận lợi nhất;
b) Các khu vực tiếp theo là khu vực có khả năng sinh lợi thấp hơn và kết cấu
hạ tầng kém thuận lợi hơn so với khu vực liền kề trước đó.
Điều 19. Điều tra, khảo sát, thu thập thông tin
1. Thu thập thông tin về các yếu tố tự nhiên, kinh tế - xã hội, quản lý và sử
dụng đất đai ảnh hưởng đến giá đất tại xã, phường, thị trấn theo Mẫu số 01 Phụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định này.
2. Thu thập thông tin đầu vào theo quy định tại điểm a và b khoản 2 Điều 4 của
Nghị định này được hình thành trong thời gian 24 tháng tính từ thời điểm khảo sát
trở về trước. Trường hợp thông tin có cùng thời điểm phát sinh thì ưu tiên lựa chọn
nguồn thông tin theo thứ tự như sau: cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, cơ sở dữ
liệu quốc gia về giá; Văn phòng Đăng ký đất đai; đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu
giá quyền sử dụng đất, đơn vị, tổ chức đấu giá tài sản; sàn giao dịch bất động sản,
doanh nghiệp bất động sản; thông tin thu thập qua điều tra, khảo sát.
3. Điều tra, khảo sát, thu thập thông tin về các khoản thu nhập, chi phí để xác
định giá đất theo phương pháp thu nhập đối với trường hợp không đủ điều kiện áp
dụng phương pháp so sánh như ng xác định được các khoản thu nhập, chi phí từ
việc sử dụng đất theo mục đích sử dụng đất.
4. Việc điều tra, khảo sát, thu thập thông tin quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều này thực hiện theo mẫu biểu từ  Mẫu số 02 đến Mẫu số 03 của Phụ lục I ban
hành kèm theo Nghị định này. Ngoài các nội dung điều tra, khảo sát quy định tại
khoản này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể bổ sung các thông tin khác vào phiếu
điều tra để đáp ứng yêu cầu xây dựng bảng giá đất tại địa phương.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 25

Điều 20. Xác định vị trí đất trong xây dựng bảng giá đất
1. Căn cứ xác định vị trí đất trong xây dựng bảng giá đất
a) Đối với nhóm đất nông nghiệp: Vị trí đất trong xây dựng bảng giá đất được
xác định theo từng khu vực và thực hiện như sau:
Vị trí 1 là vị trí mà tại đó các thửa đất có các yếu tố và điều kiện thuận lợi nhất;
Các vị trí tiếp  theo là vị trí mà tại đó các thửa đất có các yếu tố và điều kiện
kém thuận lợi hơn so với vị trí liền kề trước đó.
b) Đối với đất phi nông nghiệp: Vị trí đất được xác định gắn với từng đường,
đoạn đường, phố, đoạn phố (đối với đất ở tại đô thị, đất thương mại, dịch vụ tại đô
thị, đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ
tại đô thị), đường, đoạn đường hoặc khu vực (đối với các loại đất phi nông nghiệp
quy định tại khoản 1 Điều 18 của Nghị định này) và căn cứ vào điều kiện kết cấu
hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, các lợi thế cho sản xuất, kinh doanh; khoảng cách
đến trung tâm chính trị, kinh tế, thương mại trong khu vực và thực hiện như sau:
Vị trí 1 là vị trí mà tại đó các thửa đất có các yếu tố và điều kiện thuận lợi nhất;
Các vị trí tiếp theo là vị trí mà tại đó các thửa đất có các yếu tố và điều kiện
kém thuận lợi hơn so với vị trí liền kề trước đó.
2. Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này và tình hình thực tế tại địa phương,
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định tiêu chí cụ thể để xác định vị trí đối với từng
loại đất, số lượng vị trí đất trong bảng giá đất. Đối với thửa đất, khu đất có yếu tố
thuận lợi hoặc kém thuận lợi trong việc sử dụng đất, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
được quy định tăng hoặc giảm mức giá như sau:
a) Đối với đất thương mại, dịch vụ, đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp
không phải là đất thương mại, dịch vụ có khả năng sinh lợi cao, có lợi thế trong
việc sử dụng đất làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh, thương mại và dịch vụ; đất
nông nghiệp trong khu dân cư, trong địa giới hành chính phường thì căn cứ vào
thực tế tại địa phương, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh được quy định mức giá đất cao hơn;
b) Đối với thửa đất ở có các yếu tố thuận lợi hơn hoặc kém thuận lợi hơn về
các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất so với các thửa đất ở có cùng vị trí đất trong bảng
giá đất, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế tại địa phương để quy
định tăng hoặc giảm mức giá.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Điều 21. Tổng hợp, hoàn thiện hồ sơ kết quả điều tra, khảo sát, thu thập
thông tin tại xã, phường, thị trấn
1. Kiểm tra, rà soát toàn bộ phiếu điều tra và xác định mức giá của các vị trí
đất sau khi thu thập thông tin giá đất quy định tại Điều 19 của Nghị định này. Mức
giá của vị trí đất được xác định bằng bình quân số học mức giá của các thửa đất đã
điều tra, khảo sát tại từng vị trí đất.
Đối với loại đất mà tại một hay một số vị trí đất không có thông tin về giá đất
quy định tại khoản 2 Điều 19 của Nghị định này thì căn cứ vào giá đất trong bảng
giá đất hiện hành, mức giá của các vị trí đất khác đã được xác định của loại đất đó,
áp dụng phương pháp so sánh để xác định mức giá của các vị trí đất còn lại.
Đối với loại đất mà không có thông tin về giá đất quy định tại khoản 2 Điều 19
Nghị định này thì giá đất được xác định bằng phương pháp thu nhập dựa trên
thông tin quy định tại khoản 3 Điều 19 của Nghị định này.
2. Thống kê giá đất đầu vào tại xã, phường, thị trấn thực hiện theo Mẫu số 04
của Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này và xây dựng báo cáo về tình hình
và kết quả điều tra giá đất tại xã, phường, thị trấn. Báo cáo gồm các nội dung chủ
yếu sau:
a) Đánh giá tổng quan về xã, phường, thị trấn;
b) Đánh giá tình hình và kết quả điều tra giá đất tại xã, phường, thị trấn; tình
hình biến động và mức biến động (tăng hoặc giảm) giữa giá đất điều tra với giá đất
cùng loại trong bảng giá đất hiện hành;
c) Đề xuất mức giá của các vị trí đất tại xã, phường, thị trấn.
3. Hoàn thiện hồ sơ kết quả điều tra khảo sát, thu thập thông tin giá đất tại xã,
phường, thị trấn. Hồ sơ gồm có:
a) Phiếu thu thập thông tin về xã, phường, thị trấn;
b) Phiếu thu thập thông tin về thửa đất;
c) Bảng thống kê giá đất tại xã, phường, thị trấn;
d) Báo cáo về tình hình và kết quả điều tra giá đất tại xã, phường, thị trấn.
Điều 22. Tổng hợp, hoàn thiện hồ s ơ kết quả điều tra, khảo sát, thu thập
thông tin tại cấp huyện, cấp tỉnh; phân tích, đánh giá kết quả thực hiện bảng
giá đất hiện hành
1. Tổng hợp kết quả điều tra, thu thập thông tin giá đất tại cấp huyện thực hiện
theo mẫu biểu từ Mẫu số 05 đến Mẫu số 08 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định
này và xây dựng báo cáo về tình hình và kết quả điều tra giá đất tại cấp huyện. Báo
cáo gồm các nội dung chủ yếu sau:

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 27

a) Đánh giá về các yếu tố tự nhiên, kinh tế - xã hội, quản lý và sử dụng đất đai
ảnh hưởng đến giá đất trên địa bàn cấp huyện;
b) Đánh giá tình hình và kết quả điều tra, thu thập thông tin giá đất; tình hình
biến động và mức biến động (tăng hoặc giảm) giữa giá đất điều tra với giá đất cùng
loại trong bảng giá đất hiện hành tại cấp huyện;
c) Đề xuất mức giá của các vị trí đất trên địa bàn cấp huyện.
2. Hoàn thiện hồ sơ kết quả điều tra khảo sát, thu thập thông tin giá đất tại cấp
huyện. Hồ sơ gồm có:
a) Bảng tổng hợp giá đất trên địa bàn cấp huyện;
b) Báo cáo về tình hình và kết quả điều tra giá đất thị trường tại cấp huyện.
3. Tổng hợp kết quả điều tra, thu thập thông tin giá đất tại cấp tỉnh thực hiện
theo mẫu biểu từ  Mẫu số 09 đến Mẫu số 11 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị
định này.
4. Phân tích, đánh giá kết quả thực hiện bảng giá đất hiện hành
a) Đánh giá tình hình biến động và mức biến động (tăng hoặc giảm) giữa giá
đất điều tra với giá đất cùng loại trong bảng giá đất hiện hành;
b) Đánh giá các quy định trong bảng giá đất hiện hành.
Điều 23. Xây dựng dự thảo bảng giá đất, dự thảo Báo cáo thuyết minh xây
dựng bảng giá đất theo khu vực, vị trí đất
1. Bảng giá đất được xây dựng theo khu vực, vị trí đất thực hiện theo mẫu biểu
từ Mẫu số 12 đến Mẫu số 15 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.
2. Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất theo khu vực, vị trí gồm các nội
dung chủ yếu sau:
a) Đánh giá về điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội, tình hình quản lý và sử
dụng đất đai ảnh hưởng đến giá đất trên địa bàn cấp tỉnh;
b) Đánh giá tình hình và kết quả điều tra, thu thập thông tin giá đất trên địa bàn
cấp tỉnh; kết quả thực hiện bảng giá đất hiện hành;
c) Đánh giá sự phù hợp hoặc ch ưa phù hợp của giá đất trong dự thảo bảng giá
đất so với kết quả điều tra giá đất điều tra;
d) Việc quy định khu vực, vị trí đất; áp dụng các ph ương pháp định giá đất và
mức giá các loại đất trong dự thảo bảng giá đất; các ph ương án giá các loại đất
(nếu có);
đ) Đánh giá tác động của dự thảo bảng giá đất đến tình hình kinh tế - xã hội,
môi trường đầu tư, việc thực hiện chính sách tài chính về đất đai và thu nhập, đời
sống của hộ gia đình, cá nhân, tổ chức sử dụng đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Mục 3
BẢNG GIÁ ĐẤT ĐẾN TỪNG THỬA ĐẤT
TRÊN CƠ SỞ VÙNG GIÁ TRỊ, THỬA ĐẤT CHUẨN

Điều 24. Điều kiện khu vực xây dựng bảng giá đất đến từng thửa đất trên
cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn
Khu vực xây dựng bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa
đất chuẩn phải đảm bảo các điều kiện sau:
1. Có bản đồ địa chính số được chỉnh lý, cập nhật khi có sự thay đổi về hình dạng,
kích thước, diện tích thửa đất và các yếu tố khác có liên quan đến nội dung bản đồ
địa chính và đồng thời được cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai theo
quy định của pháp luật về bản đồ địa chính.
2. Có cơ sở dữ liệu giá đất gồm: giá đất được ghi trong hợp đồng chuyển
nhượng quyền sử dụng đất; giá trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau khi hoàn thành
nghĩa vụ tài chính; thông tin giá đất thu thập qua điều tra, khảo sát trong thời gian 24
tháng tính từ thời điểm định giá đất trở về trước.
Điều 25. Điều tra, khảo sát, thu thập và tổng hợp thông tin
1. Thu thập thông tin về các yếu tố tự nhiên, kinh tế - xã hội, quản lý và sử
dụng đất đai ảnh hưởng đến giá đất tại khu vực xây dựng bảng giá đất đến từng
thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn.
2. Thu thập thông tin về đặc tính của tất cả các thửa đất tại khu vực xây dựng
bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn theo các tiêu
chí về đặc tính thửa đất.
3. Thu thập thông tin đầu vào để định giá đất theo quy định tại khoản 3 và
khoản 4 Điều 158 Luật Đất đai theo Mẫu số 02 và Mẫu số 03 Phụ lục I kèm theo
Nghị định này.
4. Tổng hợp kết quả điều tra, khảo sát, thu thập thông tin phục vụ việc xây
dựng bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn.
a) Tổng hợp thông tin về đặc tính của tất cả các thửa đất;
b) Tổng hợp thông tin giá đất đầu vào để định giá đất.
Điều 26. Thiết lập vùng giá trị
1. Căn cứ các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất quy định tại Điều 8 của Nghị định này,
tổ chức thực hiện định giá đất lựa chọn yếu tố ảnh hưởng đến giá đất để thiết lập
vùng giá trị quy định tại khoản 48 Điều 3 Luật Đất đai nhằm phù hợp với tình hình
thực tế tại địa phương.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 29

Trường hợp sau khi thiết lập các vùng giá trị mà có các thửa đất không liền kề
nhau nhưng có cùng mục đích sử dụng và có các yếu tố tương đồng về vị trí, khả
năng sinh lợi, điều kiện kết cấu hạ tầng và các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất so với
các thửa đất thuộc vùng giá trị khác thì căn cứ tình hình cụ thể tại địa phương để
thiết lập các vùng giá trị phù hợp với các thửa đất này.
2. Vùng giá trị được xác định ranh giới, đánh số thứ tự và biểu thị trên bản đồ
địa chính số.
Điều 27. Lựa chọn thửa đất chuẩn và xác định giá cho thửa đất chuẩn
1. Lựa chọn thửa đất chuẩn
Thửa đất có các đặc tính về diện tích, hình thể, kích thước mang tính đại diện
cho các thửa đất trong vùng giá trị; có tính ổn định về vị trí, mục đích, hình dáng,
quy hoạch sẽ được chọn làm thửa đất chuẩn để định giá cho các thửa đất khác
trong vùng giá trị.
2. Xác định giá cho thửa đất chuẩn
a) Trường hợp thửa đất chuẩn có thông tin đầu vào theo quy định tại điểm a
và b khoản 2 Điều 4 của Nghị định này và sử dụng thông tin theo quy định tại
khoản 4 Điều 158 Luật Đất đai thì giá của thửa đất chuẩn là thông tin đầu vào;
b) Trường hợp thửa đất chuẩn không có thông tin về giá đất quy định tại
điểm a khoản này, giá của thửa đất chuẩn được xác định thông qua các phương
pháp định giá đất quy định tại điểm a, b, c khoản 5 Điều 158 Luật Đất đai và
các điều 4, 5, 6 của Nghị định này.
Điều 28. Lập bảng tỷ lệ so sánh
1. Bảng tỷ lệ so sánh quy định cách thức điều chỉnh để xác định giá của thửa
đất cụ thể trên cơ sở khác biệt các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất của thửa đất chuẩn
và thửa đất cụ thể.
2. Căn cứ các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, thông tin giá đất trên thị trường và
tình hình cụ thể tại địa phương, tổ chức thực hiện định giá đất lập bảng tỷ lệ so
sánh để đề xuất trong Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất làm cơ sở để cơ
quan có chức năng quản lý đất đai trình Hội đồng thẩm định bảng giá đất xem xét,
quyết định.
Điều 29. Xây dựng dự thảo bảng giá đất, dự thảo Báo cáo thuyết minh xây
dựng bảng giá đất đến từng thửa đất theo vùng giá trị, thửa đất chuẩn
1. Định giá các thửa đất cụ thể trong từng vùng giá trị
a) Căn cứ đặc tính của thửa đất và giá của thửa đất chuẩn, áp dụng cách thức
điều chỉnh trong bảng tỷ lệ so sánh giá đất để tính giá của từng thửa đất cụ thể
trong từng vùng giá trị;

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

b) Rà soát, kiểm tra, hiệu chỉnh kết quả xác định giá của thửa đất cụ thể: kiểm
chứng mức chênh lệch giá đất giữa các thửa đất liền kề có cùng mục đích sử dụng
trong từng vùng giá trị; kiểm chứng mức chênh lệch giá đất các thửa đất liền kề có
cùng mục đích sử dụng giữa các vùng giá trị; hiệu chỉnh giá của thửa đất cụ thể.
2. Xây dựng dự thảo bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị,
thửa đất chuẩn.
3. Xây dựng dự thảo Báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất đến từng thửa
đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn. Nội dung chi tiết của báo cáo như sau:
a) Đánh giá về điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội, tình hình quản lý và sử
dụng đất đai ảnh hưởng đến giá đất trên địa bàn cấp tỉnh;
b) Đánh giá điều kiện khu vực xây dựng bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ
sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn;
c) Đánh giá kết quả điều tra, khảo sát, thu thập thông tin phục vụ việc xây
dựng bảng giá đất đến từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn;
d) Kết quả thiết lập vùng giá trị, lựa chọn thửa đất chuẩn và xác định giá cho
thửa đất chuẩn, lập bảng tỷ lệ so sánh và mức giá các loại đất trong dự thảo bảng
giá đất; các phương án giá các loại đất (nếu có);
đ) Đánh giá tác động của dự thảo bảng giá đất đến tình hình kinh tế - xã hội,
môi trường đầu tư, việc thực hiện chính sách tài chính về đất đai và thu nhập, đời
sống của hộ gia đình, cá nhân, tổ chức sử dụng đất.

Chương IV
ĐỊNH GIÁ ĐẤT CỤ THỂ

Điều 30. Căn cứ định giá đất cụ thể
1. Việc định giá đất cụ thể phải thực hiện theo quy định tại Điều 158 Luật Đất
đai và các điều 4, 5, 6, 7 của Nghị định này; kết quả tổng hợp, phân tích thông tin
về giá đất thị trường; các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất.
2. Giá đất cụ thể được xác định theo từng mục đích sử dụng đất, diện tích đất
được xác định trong hồ sơ giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất,
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử
dụng đất, điều chỉnh quy hoạch chi tiết, cho phép chuyển hình thức sử dụng đất, cổ
phần hóa doanh nghiệp nhà nước, phương án đấu giá quyền sử dụng đất, thông báo
thu hồi đất, kết quả điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 31

Điều 31. Chuẩn bị hồ sơ định giá đất cụ thể và lựa chọn tổ chức thực hiện
định giá đất
1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm c huẩn bị hồ sơ  định
giá đất cụ thể. Hồ sơ định giá đất cụ thể gồm:
a) Mục đích định giá đất, thời gian thực hiện và dự toán kinh phí;
b) Quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất,
công nhận quyền sử dụng đất, cho phép chuyển hình thức thuê đất trả tiền hàng
năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, gia hạn sử dụng đất, điều
chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng, thu hồi đất;
c) Các văn bản pháp lý khác liên quan đến thửa đất cần định giá.
2. Căn cứ hồ sơ định giá đất cụ thể, cơ quan có chức năng quản lý đất đai lựa
chọn tổ chức thực hiện định giá đất theo quy định tại khoản 5 Điều 13 của
Nghị định này.
Điều 32. Thành lập Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể
1. Cơ quan tài chính cùng cấp trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền quyết định thành lập Hội đồng  thẩm định giá đất cụ thể theo quy định tại
khoản 2 và khoản 3 Điều 161 Luật Đất đai để thẩm định phương án giá đất theo
hình thức Hội đồng hoạt động thường xuyên hoặc Hội đồng hoạt động theo vụ việc,
trong đó:
a) Đại diện tổ chức tư vấn xác định giá đất tham gia Hội đồng là người đủ điều
kiện hành nghề tư vấn xác định giá đất theo quy định và không thuộc  tổ chức tư
vấn xác định giá đất được thuê để xác định giá đất cụ thể;
b) Chuyên gia về giá đất tham gia Hội đồng là người có tối thiểu 05 năm kinh
nghiệm làm việc một trong các lĩnh vực tài chính đất đai, quản lý giá, quản lý đất đai,
thẩm định giá.
2. Cơ quan tài chính cùng cấp trình Chủ tịch Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể
có thẩm quyền quyết định thành lập Tổ giúp việc của Hội đồng, bao gồm: đại diện
lãnh đạo cơ quan tài chính cùng cấp làm Tổ trưởng và đại diện các cơ quan có
chức năng quản lý đất đai, xây dựng, kế hoạch và đầu tư, thuế cùng cấp và các
thành viên khác do Chủ tịch Hội đồng quyết định. Tổ giúp việc  có trách nhiệm
chuẩn bị các nội dung theo phân công để  đề xuất, báo cáo Hội đồng thẩm định
giá đất cụ thể xem xét tại phiên họp thẩm định.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Điều 33. Trình tự, thủ tục xác định giá đất cụ thể
Tổ chức thực hiện định giá đất tiến hành xác định giá đất cụ thể gồm các nội
dung sau:
1. Thu thập, tổng hợp, phân tích thông tin
a) Các thông tin cần thu thập gồm thông tin về thửa đất định giá, thông tin đầu
vào để áp dụng các phương pháp định giá đất.
Việc thu thập, tổng hợp thông tin về thửa đất, thông tin đầu vào để áp dụng các
phương pháp định giá đất thực hiện theo mẫu biểu từ Mẫu số 02 đến Mẫu số 03
Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Tổ chức thực hiện định giá đất chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ
của các thông tin để áp dụng phương pháp định giá đất và cung cấp thông tin về
kết quả điều tra, thu thập thông tin đầu vào cho cơ quan có chức năng quản lý đất
đai để cập nhật cơ sở dữ liệu về giá đất.
2. Lựa chọn phương pháp định giá đất
Căn cứ vào mục đích sử dụng đất được đưa ra định giá, đặc điểm của thửa đất,
khu đất cần định giá, các thông tin đã thu thập được, điều kiện áp dụng các phương
pháp định giá đất quy định tại khoản 6 Điều 158 Luật Đất đai, tổ chức thực hiện
định giá đất có trách nhiệm phân tích, lựa chọn phươ ng pháp định giá đất phù hợp
đề xuất Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể quyết định.
3. Xây dựng Báo cáo thuyết minh xây dựng phươ ng án giá đất, dự thảo Chứng
thư định giá đất
a) Tổ chức thực hiện định giá đất xây dựng Báo cáo thuyết minh xây dựng
phương án giá đất, dự thảo Chứng thư định giá đất và gửi đến cơ quan có chức
năng quản lý đất đai;
b) Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất thực hiện theo Mẫu số 16
Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này. Chứng thư định giá đất thực hiện theo
Mẫu số 17 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.
Điều 34. Thẩm định giá đất cụ thể
1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai kiểm tra tính đầy đủ về nội dung của
Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất; xây dựng Tờ trình về phương án
giá đất, văn bản đề nghị thẩm định phương án giá đất ; trình Hội đồng thẩm định
giá đất cụ thể thẩm định phương án giá đất. Hồ sơ trình Hội đồng thẩm định giá đất
cụ thể gồm:
a) Văn bản đề nghị thẩm định phương án giá đất;
b) Tờ trình về phương án giá đất;

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 33

c) Báo cáo thuyết minh xây dựng phươ ng án giá đất, dự thảo Chứng thư định
giá đất;
d) Hồ sơ định giá đất cụ thể.
2. Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể thẩm định phương án giá đất và gửi văn
bản thẩm định phương án giá đất đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai.
Điều 35. Quyết định giá đất cụ thể
1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai tổ chức thực hiện tiếp thu, giải trình,
chỉnh sửa, hoàn thiện phương án giá đất.
2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
có thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể. Hồ sơ phương án giá đất trình Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể gồm:
a) Tờ trình về phương án giá đất của cơ quan có chức năng quản lý đất đai;
b) Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất, Chứng thư định giá đất;
c) Văn bản thẩm định phương án giá đất của Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể;
d) Biên bản cuộc họp Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể;
đ) Báo cáo tiếp thu, chỉnh sửa, hoàn thiện phương án giá đất theo văn bản thẩm
định phương án giá đất của Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể.
3. Trường hợp giá đất cụ thể được áp dụng để tính tiền bồi thường khi Nhà
nước thu hồi đất theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 160 Luật Đất đai thì cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cung cấp phương án giá đất đã được tiếp thu
hoàn thiện theo quy định tại khoản 1 Điều này cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm
vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để đưa vào phương án bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm lưu trữ và cập nhật vào
cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai toàn bộ kết quả định giá đất cụ thể tại địa phương.
Hồ sơ định giá đất cụ thể được lưu giữ ít nhất là mười năm, kể từ ngày có quyết
định có phê duyệt giá đất cụ thể của c ơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ trường
hợp pháp luật có quy định khác.
5. Cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền xác định, thẩm định, quyết định giá
đất cụ thể chịu trách nhiệm về áp dụng nguyên tắc, phương pháp định giá đất, trình tự,
thủ tục xác định giá đất cụ thể, thẩm định, quyết định giá đất cụ thể đã được quy
định tại Nghị định này; không chịu trách nhiệm về các nội dung khác đã được cơ
quan, người có thẩm quyền thẩm định, chấp thuận, quyết định, phê duyệt hoặc giải
quyết trước đó.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Điều 36. Điều kiện của cá nhân hành nghề tư vấn xác định giá đất
1. Cá nhân được hành nghề tư vấn xác định giá đất trong tổ chức tư vấn xác
định giá đất khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Có bằng tốt nghiệp đại học trở lên thuộc các ngành hoặc chuyên ngành về
quản lý đất đai, địa chính, bất động sản, thẩm định giá, kinh tế, tài chính, kế toán,
kiểm toán, ngân hàng;
b) Có thời gian công tác thực tế theo ngành hoặc chuyên ngành đào tạo từ 36
tháng trở lên sau khi có bằng tốt nghiệp ngành hoặc chuyên ngành quy định tại
điểm a khoản này tính đến ngày đăng ký danh sách định giá viên, thay đổi, bổ sung
danh sách định giá viên;
c) Có Giấy chứng nhận đã hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về
giá đất do các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất quy định tại khoản 3
Điều này.
2. Trường hợp cá nhân đã được cấp Thẻ thẩm định viên về giá theo quy định
của pháp luật về giá thì không cần đáp ứng các điều kiện quy định tại các khoản 1
Điều này.
3. Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất phải đảm bảo các điều kiện sau:
a) Là cơ sở giáo dục đại học, c ơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở đào tạo bồi
dưỡng cán bộ công chức, viên chức hoặc các tổ chức đào tạo khác do Nhà nước
thành lập, cho phép hoạt động theo quy định của pháp luật;
b) Có ít nhất 03 giảng viên cơ hữu, người được mời thỉnh giảng đạt tiêu chuẩn,
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ theo quy định của pháp luật, có trình độ thạc sĩ trở
lên thuộc các ngành , chuyên ngành về quản lý đất đai, địa chính, bất động sản,
thẩm định giá, kinh tế, tài chính, kế toán, kiểm toán, ngân hàng  và có kinh nghiệm
công tác từ 10 năm trở lên liên quan trực tiếp đến chuyên đề giảng dạy;
c) Xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất báo cáo Bộ Tài
nguyên và Môi trường để theo dõi, kiểm tra trong quá trình hoạt động. Kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất bao gồm các nội dung:
- Thời gian, hình thức đào tạo, bồi dưỡng trong đó thời gian học trực tiếp tập
trung đảm bảo tối thiểu là 60% tổng thời lượng khoá đào tạo;
- Hồ sơ năng lực của đội ngũ giảng viên dự kiến giảng dạy (bao gồm giảng
viên cơ hữu và người được mời thỉnh giảng);
- Giáo trình và tài liệu dự kiến giảng dạy được xây dựng trên cơ sở khung
chương trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất do Bộ Tài nguyên và Môi trường
ban hành;
- Bộ câu hỏi thi sát hạch hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 35

d) Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất phải tiến hành đánh giá quá
trình tham gia đào tạo của người học, tổ chức sát hạch hoàn thành khóa đào tạo,
bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất, cấp Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi
dưỡng nghiệp vụ về giá đất và thực hiện lưu trữ thông tin trong vòng 10 năm trở lên.
4. Trong thời gian không quá 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp
lệ quy định tại khoản 3 Điều này, Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm
công khai các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất đáp ứng điều kiện quy
định tại điểm c khoản 3 Điều này trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên
và Môi trường hoặc thông báo bằng văn bản cho các trường hợp không đáp ứng
điều kiện; thanh tra, kiểm tra việc tuân thủ các quy định tại khoản 3 Điều này đối
với các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất.
5. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhiệm lập danh sách
tổ chức tư vấn xác định giá đất, định giá viên báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường
có ý kiến trước khi công khai danh sách đủ điều kiện hành nghề tư vấn xác định
giá đất, cập nhật vào Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi tr ường;
kiểm tra, theo dõi việc chấp hành pháp luật về tư vấn xác định giá đất của tổ chức
tư vấn xác định giá đất, định giá viên.

Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 37. Căn cứ khoản 2 Điều 112 Luật Đất đai ngày 29 tháng 11 năm 2013
sửa đổi, bổ sung Nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2014 của
Chính phủ quy định về giá đất (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số
12/2024/NĐ-CP ngày 05 tháng 2 năm 2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 44/2014/NĐ -CP ngày 15 tháng 5 n ăm 2014 của Chính phủ quy
định về giá đất và Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03 tháng 4 năm 2023 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành
Luật Đất đai)
1. Sửa đổi, bổ sung Điều 5đ như sau:
 “Điều 5đ. Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp thặng dư
1. Khảo sát, thu thập các thông tin về thửa đất, khu đất cần định giá; các thông
tin về quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch chi tiết xây dựng hoặc quy hoạch tổng
mặt bằng, các hồ sơ, tài liệu theo quy định của pháp luật về xây dựng đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt để xác định hiệu quả sử dụng
đất cao nhất và các thông tin cần thiết khác phục vụ định giá đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

2. Ước tính tổng doanh thu phát triển của thửa đất, khu đất
a) Tổng doanh thu phát triển của thửa đất, khu đất được xác định trên cơ sở
ước tính giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng, giá kinh doanh sản phẩm,
dịch vụ, mức biến động của giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng,
giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ trong thời gian thực hiện dự án và các yếu tố
khác hình thành doanh thu bao gồm: thời gian bán hàng; thời điểm bắt đầu bán hàng,
kinh doanh sản phẩm, dịch vụ; tỷ lệ bán hàng; tỷ lệ lấp đầy.
Giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ được áp dụng trong trường hợp không thu
thập được giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng;
b) Khảo sát, thu thập thông tin về giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê
mặt bằng; giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ thực hiện theo quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều 5b của Nghị định này;
c) Việc ước tính giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng, giá kinh
doanh sản phẩm, dịch vụ để xác định tổng doanh thu phát triển của thửa đất, khu
đất được thực hiện bằng phương pháp so sánh như đối với thửa đất, khu đất cần
định giá đã được đầu tư xây dựng theo quy hoạch chi tiết xây dựng hoặc quy hoạch
tổng mặt bằng đã được phê duyệt;
d) Việc xác định mức biến động của giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê
mặt bằng, giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ căn cứ vào số liệu của cơ quan thống
kê hoặc cơ quan quản lý thị trường bất động sản. Trường hợp không có số liệu của
cơ quan thống kê hoặc cơ quan quản lý thị trường bất động sản thì thực hiện như sau:
Đối với trường hợp xác định mức biến động của giá chuyển nhượng thì căn cứ
theo chỉ số giá tiêu dùng nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng bình quân 03 năm liền
kề trước thời điểm định giá đất do cơ quan nhà nước có thẩm quyền công bố áp
dụng trên địa bàn hành chính cấp tỉnh, trường hợp địa phương không công bố chỉ
số giá tiêu dùng nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng thì lấy theo chỉ số giá tiêu dùng
nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng của cả nước;
Đối với  trường hợp xác định mức biến động của giá thuê đất, giá thuê mặt
bằng thì căn cứ theo mức biến động thể hiện trong các hợp đồng cho thuê đất, cho
thuê mặt bằng; đối với trường hợp xác định mức biến động của giá kinh doanh sản
phẩm, dịch vụ thì căn cứ số liệu thực tế trên thị trường do tổ chức thực hiện định
giá đất điều tra, khảo sát và đề xuất để Hội đồng thẩm định giá đất quyết định;

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 37

đ) Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì,
phối hợp với các sở, ngành có liên quan tham mưu, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quy định cụ thể tỷ lệ bán hàng, tỷ lệ lấp đầy.
Trường hợp Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh chưa quy định tỷ lệ bán hàng, tỷ lệ lấp
đầy thì tổ chức thực hiện định giá đất c ăn cứ số liệu thực tế của 03 dự án đầu tư
cùng mục đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất
cần định giá để đề xuất trong Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất đối
với từng dự án để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.
Đối với thời gian bán hàng, thời điểm bắt đầu bán hàng, kinh doanh sản phẩm,
dịch vụ thì căn cứ vào tiến độ đã được xác định trong chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ
mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu
tư để ước tính doanh thu phát triển của dự án. Tr ường hợp trong các văn bản về
chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt,
chấp thuận dự án đầu tư chư a xác định thời gian bán hàng, thời điểm bắt đầu bán
hàng thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định phù hợp với tình hình thực tế tại địa
phương cho các nhóm dự án cùng mục đích sử dụng đất chính hoặc từng dự án cụ
thể để áp dụng hoặc tổ chức thực hiện định giá đất căn cứ số liệu thực tế của 03 dự
án đầu tư cùng mục đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất,
khu đất cần định giá đề xuất để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.
3. Ước tính tổng chi phí phát triển của thửa đất, khu đất
a) Các chi phí đầu tư xây dựng để xác định giá đất trong Nghị định này bao gồm:
- Chi phí xây dựng các công trình, hạng mục công trình của dự án (có tính đến
chi phí dự phòng cho yếu tố trượt giá);
- Chi phí xây dựng các công trình, hạng mục công trình xây dựng tạm, phụ trợ
phục vụ thi công; chi phí phá dỡ các công trình xây dựng không thuộc phạm vi của
công tác phá dỡ giải phóng mặt bằng đã được xác định trong chi phí bồi thư ờng,
hỗ trợ, tái định cư;
- Chi phí thiết bị;
- Chi phí quản lý dự án;
- Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng;
- Chi phí khác theo quy định của pháp luật về xây dựng mà góp phần trực tiếp
thành doanh thu phát triển của dự án, do tổ chức thực hiện định giá đất lựa chọn
đối với từng dự án cụ thể, đề xuất Hội đồng thẩm định giá đất quyết định.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Trường hợp áp dụng suất vốn đầu tư thì thực hiện theo quy định của pháp luật
xây dựng về suất vốn đầu tư xây dựng công trình.
Trường hợp xác định giá đất đối với dự án lấn biển hoặc hạng mục lấn biển
trong dự án đầu tư  thì ngoài chi phí lấn biển đã được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền phê duyệt còn bao gồm các chi phí đầu tư xây dựng tại điểm này mà chưa
được xác định trong dự án lấn biển hoặc hạng mục lấn biển trong dự án đầu tư đã
được phê duyệt.
Trường hợp thửa đất, khu đất cần định giá thực hiện dự án đầu tư xây dựng
kinh doanh nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê được chuyển nhượng quyền
sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền thì không tính chi phí xây dựng nhà ở
trong chi phí đầu tư xây dựng;
b) Chi phí kinh doanh bao gồm: chi phí tiếp thị, quảng cáo, bán hàng, chi phí
quản lý vận hành được tính bằng tỷ lệ % trên doanh thu phù hợp với tính chất, quy
mô dự án và tình hình thực tế tại địa phương;
c) Chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đến vốn chủ sở hữu, rủi ro
trong kinh doanh được tính bằng tỷ lệ % nhân với tổng của chi phí quy định tại
điểm a, điểm b khoản này và giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất, khu đất cần
định giá theo quy định tại khoản 6 Điều này;
d) Tổng chi phí phát triển của thửa đất, khu đất quy định tại khoản này không
bao gồm kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo phương án đã được cấp có
thẩm quyền phê duyệt. Việc hoàn trả kinh phí bồi thư ờng, hỗ trợ, tái định cư mà
nhà đầu tư đã tự nguyện ứng tr ước thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 1
Điều 21 Nghị định số 45/2014/NĐ -CP ngày 15 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ
quy định về thu tiền sử dụng đất, điểm c khoản 1 Điều 23 Nghị định số
46/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ quy định về thu tiền
thuê đất, thuê mặt nước;
đ) Căn cứ thông tin về các dự án tương tự trong khu vực định giá hoặc khu vực
lân cận gần nhất, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các sở, ngành
có liên quan tham mưu, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định cụ thể các tỷ lệ %
để xác định chi phí kinh doanh; chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính
đến vốn chủ sở hữu, rủi ro trong kinh doanh cho các nhóm dự án cùng mục đích sử
dụng đất chính hoặc từng dự án cụ thể.
Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa quy định chi phí kinh doanh thì chi
phí kinh doanh được xác định bằng mức bình quân của 03 dự án đầu tư cùng mục
đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 39

Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa quy định tỷ lệ % để tính chi phí lãi
vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đến vốn chủ sở hữu, rủi ro trong kinh doanh
thì tổ chức thực hiện định giá đất đề xuất trong Báo cáo thuyết minh xây dựng
phương án giá đất đối với từng dự án để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét,
quyết định.
Đối với thời gian xây dựng, tiến độ xây dựng thì căn cứ vào tiến độ đã được
xác định trong chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc
quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu tư để ước tính chi phí phát triển của dự án.
Trường hợp trong các văn bản về chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện
dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu tư chư a xác định
thời gian xây dựng, tiến độ xây dựng thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định phù
hợp với tình hình thực tế tại địa phương cho các nhóm dự án cùng mục đích sử
dụng đất chính hoặc từng dự án cụ thể  để áp dụng hoặc tổ chức thực hiện định giá
đất căn cứ số liệu thực tế của 03 dự án đầu tư cùng mục đích sử dụng đất chính có
khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá đề xuất để Hội đồng thẩm
định giá đất xem xét, quyết định.
4. Việc ước tính tổng chi phí đầu tư xây dựng được thực hiện như sau:
a) Chi phí đầu tư xây dựng được ước tính theo quy hoạch chi tiết xây dựng
hoặc quy hoạch tổng mặt bằng hoặc hồ sơ thiết kế cơ sở hoặc hồ sơ thiết kế thi
công được cơ quan có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt. Việc ước tính chi phí đầu
tư xây dựng quy định tại điểm này thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng;
b) Việc ước tính tổng chi phí đầu tư xây dựng căn cứ theo thứ tự ưu tiên như sau:
- Dự toán xây dựng đã được cơ quan chuyên môn về xây dựng thẩm định theo
quy định của pháp luật về xây dựng;
- Dự toán xây dựng dựa trên định mức, đơn giá do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ban hành, công bố và đã được cơ quan, tổ chức tư vấn thẩm định hoặc thẩm
tra độc lập. Cơ quan, tổ chức tư vấn thẩm định hoặc thẩm tra độc lập chịu trách
nhiệm trước pháp luật về kết quả thẩm định hoặc thẩm tra đối với dự toán xây
dựng mà mình đã thực hiện;
- Suất vốn đầu tư xây dựng do Bộ Xây dựng công bố;
c) Trường hợp chưa có các căn cứ quy định tại điểm b khoản này thì tổ chức
thực hiện định giá đất thu thập thông tin về chi phí thực tế phổ biến của 03 dự án
đầu tư cùng mục đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu
đất cần định giá để đề xuất trong Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất
làm cơ sở để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

5. Việc ước tính các khoản doanh thu, chi phí thực hiện theo từng năm thực
hiện dự án và phải chiết khấu về giá trị hiện tại tại thời điểm định giá đất. Việc ước
tính tổng doanh thu phát triển, tổng chi phí phát triển của thửa đất, khu đất thực
hiện theo công thức sau:
Tổng doanh thu phát triển    =

Tổng chi phí phát triển        =

Trong đó:
- TRi là doanh thu năm thứ i của dự án;
- Ci là chi phí năm thứ i của dự án;
- r là tỷ lệ chiết khấu tính theo lãi suất cho vay trung hạn (từ 01 năm đến 03 năm)
bình quân của loại tiền vay bằng tiền Việt Nam đối với dự án đầu tư, kinh doanh
bất động sản của các ngân hàng thương mại nhà nước của năm liền kề tính đến hết
quý gần nhất có số liệu trước thời điểm định giá;
- n là số năm bán hàng của dự án (tính tròn năm);
- m là số năm xây dựng và phát sinh chi phí của dự án (tính tròn năm).
6. Xác định giá đất của thửa đất, khu đất cần định giá
Giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất, khu đất cần định giá được xác định
theo công thức sau:
Giá trị quyền sử dụng đất
của thửa đất, khu đất cần
định giá
= Tổng doanh
thu phát triển - Tổng chi phí
phát triển
Giá đất của thửa đất, khu đất cần định giá được xác định theo công thức sau:
Giá đất của thửa đất,
khu đất cần định giá = Giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất, khu đất cần định giá
Diện tích thửa đất, khu đất cần định giá
7. Trường hợp khu đất có diện tích giao đất có thu tiền sử dụng đất (sau đây
gọi là giao đất), có diện tích cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian
thuê (sau đây gọi là cho thuê đất) thì giá đất của thửa đất cần định giá được xác
định theo tổng doanh thu phát triển và tổng chi phí phát triển của từng phần diện
tích giao đất, cho thuê đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 41

Việc phân bổ chi phí xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật theo từng phần diện
tích giao đất, cho thuê đất được thực hiện theo công thức sau:

Chi phí xây dựng kết
cấu hạ tầng kỹ thuật
đối với phần diện tích
giao đất
 Tổng chi phí xây dựng kết cấu
hạ tầng kỹ thuật của dự án

x Diện tích giao đất  =

Tổng diện tích giao đất và cho thuê đất

Chi phí xây dựng kết
cấu hạ tầng kỹ thuật
đối với phần diện tích
cho thuê đất
 Tổng chi phí xây dựng kết cấu
hạ tầng kỹ thuật của dự án
x  Diện tích cho thuê đất =
 Tổng diện tích giao đất và cho thuê đất
Trong đó: Tổng chi phí xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật của dự án được xác
định trong chi phí đầu tư xây dựng quy định tại khoản 3 Điều này được thực hiện
theo quy định của pháp luật về xây dựng.
8. Trường hợp thửa đất, khu đất cần định giá được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư theo nhiều quyết định thì
thực hiện như sau:
a) Trường hợp có đầy đủ điều kiện để tính được doanh thu phát triển, chi phí
phát triển của thửa đất, khu đất thì xác định doanh thu phát triển ước tính, chi phí
phát triển ước tính được thực hiện theo diện tích giao đất, cho thuê đất của quyết
định đó;
b) Trường hợp không ước tính được đầy đủ doanh thu phát triển của thửa đất,
khu đất hoặc chi phí phát triển ước tính lớn hơn doanh thu phát triển ước tính đối
với diện tích cần định giá đất thì việc xác định doanh thu phát triển ước tính, chi
phí phát triển ước tính được thực hiện cho toàn bộ dự án theo quy hoạch chi tiết
xây dựng hoặc quy hoạch tổng mặt bằng được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
9. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của
cơ quan có chức năng quản lý đất đai, các ngân hàng thương mại nhà nước có trách
nhiệm cung cấp thông tin bằng văn bản về  lãi suất cho vay trung hạn quy định tại
khoản 5 Điều này.”
2. Việc xác định giá đất bằng phương pháp thặng dư được minh họa chi tiết tại
Ví dụ số 03 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Điều 38. Trách nhiệm của các bộ, ngành và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
người có thẩm quyền quyết định giá đất
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường:
a) Quy định chi tiết về xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất đến
từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn;
b) Thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm trong việc áp dụng phương pháp định giá đất;
xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất; giá đất cụ thể và hoạt động tư
vấn xác định giá đất theo quy định của pháp luật;
c) Quy định chi tiết về đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho cá nhân
hành nghề tư vấn định giá đất; khung chươ ng trình đào tạo, bồi dư ỡng nghiệp vụ
về giá đất.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:
a) Tổ chức xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung trình Hội đồng nhân dân
ban hành bảng giá đất;
b) Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về giá đất tại
địa phương; giải quyết các vướng mắc phát sinh về giá đất theo thẩm quyền;
c) Thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm về giá đất và hoạt động tư vấn xác định
giá đất tại địa phương;
d) Tổ chức xây dựng, cập nhật, quản lý và khai thác cơ sở dữ liệu về giá đất tại
địa phương theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường;
đ) Tổ chức quy định cụ thể các nội dung được giao tại Nghị định này;
e) Hàng năm, báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về tình hình thực hiện các
quy định của pháp luật về giá đất tại địa phương.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ
chức thực hiện việc quyết định giá đất cụ thể theo quy định tại Nghị định này.
4. Kinh phí để tổ chức xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất, xác
định giá đất cụ thể, thẩm định, theo dõi, cập nhật giá đất được bố trí từ nguồn chi
thường xuyên theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.
Điều 39. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày Luật Đất đai số
31/2024/QH15 có hiệu lực thi hành, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Điều 37 của Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày Nghị định này được ký
ban hành.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 43

3. Các nghị định sau đây hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
a) Nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ quy định
về giá đất;
b) Điều 2 Nghị định số 136/2018/NĐ -CP ngày 05 tháng 10 năm 2018 của
Chính phủ sửa đổi một số điều của các Nghị định liên quan đến điều kiện đầu tư
kinh doanh thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường;
c) Điều 2 Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03 tháng 4 năm 2023 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai;
d) Nghị định số 12/2024/NĐ -CP ngày 05 tháng 02 n ăm 2024 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 44/2014/NĐ -CP ngày 15 tháng 5
năm 2014 của Chính phủ quy định về giá đất và Nghị định số 10/2023/NĐ -CP
ngày 03 tháng 4 nă m 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các
nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai. Ví dụ về việc áp dụng phươ ng pháp
thặng dư tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định số 12/2024/NĐ-CP hết hiệu
lực kể từ ngày ký Nghị định này;
đ) Điều 37 của Nghị định này.
4. Điều khoản chuyển tiếp
a) Cá nhân được cấp Chứng chỉ định giá đất mà Chứng chỉ định giá đất còn
thời hạn và không thuộc tr ường hợp thu hồi Chứng chỉ định giá đất theo quy định
của pháp luật đến trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục được
hành nghề định giá đất trong thời hạn còn lại của Chứng chỉ định giá đất;
b) Cá nhân được cấp Giấy chứng nhận đã hoàn thành khóa học bồi dư ỡng về
định giá đất theo chương trình bồi dưỡng về định giá đất do Bộ Tài nguyên và Môi trường
ban hành mà đến trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành chưa được cấp
Chứng chỉ định giá đất và đủ điều kiện hành nghề tư vấn xác định giá đất theo quy
định tại điểm a và b khoản 1 Điều 36 của Nghị định này thì được hành nghề tư vấn
định giá đất theo quy định của Nghị định này.
5. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có trách nhiệm rà soát các văn bản quy phạm pháp luật do mình ban hành trái
với quy định của Luật Đất đai, của Nghị định này để sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Điều 40. Trách nhiệm thi hành
Các Bộ tr ưởng, Thủ tr ưởng c ơ quan ngang bộ, Thủ tr ưởng c ơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp, tổ chức và cá nhân có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

 TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG


Trần Hồng Hà

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 45

Phụ lục I
(Kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ-CP
ngày 27 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ)

STT Mẫu số Tên mẫu
1 Mẫu số 01
Phiếu thu thập thông tin về các yếu tố tự nhiên, kinh tế - xã
hội, quản lý và sử  dụng đất đai ảnh hưởng đến giá đấ t tại
xã, phường, thị trấn
2 Mẫu số 02 Phiếu thu th ập thông tin v ề thửa đ ất (Áp d ụng đố i v ới
đất nông nghi ệp)
3 Mẫu số 03 Phiếu thu thập thông tin về  thửa đất (Áp dụng đối với đất
phi nông nghiệp)
4 Mẫu số 04 Bảng thống kê giá đất tại xã, phường, thị trấn
5 Mẫu số 05 Bảng tổ ng hợ p giá đấ t c ấp huyệ n (Áp d ụng đố i v ới đ ất
nông nghiệ p)
6 Mẫu số 06 Bảng tổng hợp giá đất cấp huyện (Áp dụng đối với đất phi
nông nghiệp tại nông thôn)
7 Mẫu số 07 Bảng tổng hợp giá đất cấp huyện (Áp dụng đối với đất phi
nông nghiệp tại đô thị)
8 Mẫu số 08 Bảng tổng hợp giá đất trong khu công nghệ cao (Áp dụng
đối với các loại đất trong khu công nghệ cao)
9 Mẫu số 09 Bảng t ổng h ợp giá đấ t c ấp t ỉnh (Áp d ụng đ ối v ới đ ất
nông nghi ệp)
10 Mẫu số 10 Bảng tổng hợp giá đ ất cấp tỉnh (Áp dụng đối với đất phi
nông nghiệp tại nông thôn)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

STT Mẫu số Tên mẫu
11 Mẫu số 11 Bảng tổng hợp giá đ ất cấp tỉnh (Áp dụng đối với đất phi
nông nghiệp tại đô thị)
12 Mẫu số 12 Bảng giá đất nông nghiệp
13 Mẫu số 13 Bảng giá đất phi nông nghiệp tại nông thôn
14 Mẫu số 14 Bảng giá đất phi nông nghiệp tại đô thị
15 Mẫu số 15 Bảng giá các loại đất trong khu công nghệ cao
16 Mẫu số 16 Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất
17 Mẫu số 17 Chứng thư định giá đất

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 47


Phiếu số…  Mẫu số 01
PHIẾU THU THẬP THÔNG TIN VỀ CÁC YẾU TỐ TỰ NHIÊN, KINH TẾ - XÃ HỘI,
QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG ĐẤT ĐAI ẢNH HƯỞNG ĐẾN GIÁ ĐẤT TẠI XÃ,
PHƯỜNG, THỊ TRẤN
Tên xã (phường, thị trấn):
…………………………………………………………………………………
1. Thuộc vùng: đồng bằng □              trung du □                   miền núi □
2. Các thông tin về kinh tế - xã hội
- Giá trị tổng sản phẩm bình quân:……….….... đ ồng/ha, so với mức bình quân
chung của tỉnh: cao □, trung bình □, thấp □.
- Thu nhập bình quân năm:…........… đồng/người, so với mức bình quân chung
của tỉnh: cao □, trung bình □, thấp □.
- Dân số:…....…..... ……… người, mật độ dân số:…........………… người/km2,
so với mật độ dân số của tỉnh: cao □, trung bình □, thấp □.
3. Các thông tin về kết cấu hạ tầng (so với điều kiện chung của tỉnh)
- Giao thông: Tốt □, trung bình □, kém □;
- Cấp, thoát nước: Tốt □, trung bình □, kém □;
- Thủy lợi: Tốt □, trung bình □, kém □;
- Điện: Tốt □, trung bình □, kém □;
- Cơ sở giáo dục: Tốt □, trung bình □, kém □;
- Cơ sở y tế: Tốt □, trung bình □, kém □.
4. Các thông tin về cung cấp dịch vụ (so với điều kiện chung của tỉnh)
- Dịch vụ vật tư, kỹ thuật nông nghiệp: Thuận lợi □, trung bình □, kém □.
- Dịch vụ tài chính, tín dụng: Thuận lợi □, trung bình □, kém □.
- Dịch vụ thông tin liên lạc: Tốt □, trung bình □, kém □.
- Thương mại: Thuận lợi □, trung bình □, kém □.
5. Các thông tin khác
- Quy hoạch xây dựng chi tiết: đã được phê duyệt □, chưa được phê duyệt □.
- Số thửa đất đã được xác định lại giá đất, đã trúng đấu giá trong năm điều tra:.…  thửa.
 Ngày...... tháng...... năm......
Người điều tra
(Ký và ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Phiếu số…    Mẫu số 02
PHIẾU THU THẬP THÔNG TIN VỀ THỬA ĐẤT
(Áp dụng đối với đất nông nghiệp)

Tên xã (phường, thị trấn):................................................................................
Tên người được điều tra:..................................................................................
Địa chỉ(1)…………… ..…………; thời điểm chuyển nhượng/trúng đấu giá:.....
Giá bất động sản chuyển nhượng/trúng đấu giá:...........triệu đồng/bất động sản
Giá đất chuyển nhượng/trúng đấu giá:… triệu đồng/thửa hoặc............ đồng/m2
Nguồn thông tin:.................................................................................................
1. Các thông tin về thửa đất
- Tờ bản đồ số:.……………; thửa đất số:...………………; diện tích:......... m2
- Địa chỉ thửa đất(2):............................................................................................
- Khoảng cách gần nhất đến nơi sản xuất, tiêu thụ sản phẩm:............................
Chi tiết: Tiếp giáp quốc lộ □, tiếp giáp tỉnh lộ □, tiếp giáp huyện lộ □, tiếp
giáp xã lộ □, không tiếp giáp lộ □.
- Mục đích sử dụng(3):.........................................................................................
- Đặc điểm về năng suất cây trồng, vật nuôi (hệ thống tưới tiêu, độ phì của
đất…):……………………………………………………………………………..…
- Địa hình:……………………………………....……………………………....
- Điều kiện giao thông phục vụ sản xuất, tiêu thụ sản phẩm:...............................
...............................................................................................................................
- Thông tin khác (nếu có):...................................................................................
2. Các thông tin về tài sản gắn liền với đất
- Loại cây trồng (thủy sản nuôi trồng):..........; Năm trồng (nuôi trồng):.............
- Công trình xây dựng phục vụ sản xuất nông nghiệp: Loại công trình:............;
năm xây dựng:.............; giá trị của công trình xây dựng:......................... triệu đồng.
- Tài sản khác (nếu có):.......................................................................................
3. Các thông tin về thu nhập, chi phí từ việc sử dụng đất
                  Thời gian
 Nội dung Năm 1/Vụ 1 Năm 2/Vụ 2 Năm 3/Vụ 3 Vụ ... 01 Chu kỳ
khai thác
Thu nhập
Chi phí

  …, ngày ..... tháng ..... năm .......
Người điều tra
(Ký và ghi rõ họ tên)
Ghi  chú:
- (1) Ghi rõ tên thôn, ấp, bản, buôn, phum,  sóc
- (2) Ghi rõ tên xứ đồng.
- (3) Ghi rõ loại đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 49


Phiếu số…  Mẫu số 03
PHIẾU THU THẬP THÔNG TIN VỀ THỬA ĐẤT
(Áp dụng đối với đất phi nông nghiệp)

Tên xã, phường (thị trấn):……..…………………...……………………. ……
Tên người được điều tra:…..……………………………………………. …….
- Địa chỉ(1):……………..; thời điểm chuyển nhượng/trúng đấu giá:….…. ……..
- Giá bất động sản chuyển nhượng/trúng đấu giá:……. triệu đồng/bất động sản
- Giá đất chuyển nhượng/trúng đấu giá: .. triệu đồng/thửa hoặc………. đồng/m2
- Giá thuê đất, giá thuê mặt bằng:…………………………………….. đồng/m2
- Giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ:……………………………………..……..
- Nguồn thông tin:.................................................................................................
1. Các thông tin về thửa đất
- Tờ bản đồ số:.................; thửa đất số:..................; diện tích:....................... m².
- Địa chỉ thửa đất (2):.............................................................................................
- Kích thước mặt tiền:............. m; kích thước chiều sâu thửa đất:................... m
- Hình thể thửa đất: hình chữ nhật , hình bình hành , hình vuông , hình
thang xuôi , hình thang ngược , hình đa giác , hình chữ L , hình khác .
- Mục đích sử dụng đất:........................................................................................
- Khoảng cách đến thửa đất chuẩn:.......................................................................
- Khoảng cách gần nhất từ thửa đất đến:
+  Trung tâm hành chính:........... m; + Trung tâm thương mại, chợ:............... m;
+  Cơ sở giáo dục:...................... m; +  Cơ sở thể dục, thể thao:..................... m;
+  Cơ sở y tế:.............................. m; +  Công viên, khu vui chơi giải trí:........ m.
- Các yếu tố liên quan đến hạ tầng kỹ thuật:
+ Điều kiện về giao thông: Độ rộng:.........  m; cấp đường:.........; kết cấu mặt
đường:...........................; tiếp giáp với mặt đường:....................................................;
+ Điều kiện về cấp thoát nước:............................................................................;
+ Điều kiện về cấp điện:......................................................................................;
- Các yếu tố liên quan đến hạ tầng xã hội:
+ Hạ tầng giao thông công cộng:.........................................................................;
+ Hạ tầng không gian:..........................................................................................;

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

+ Hạ tầng cung cấp dịch vụ:................................................................................;
+ Hạ tầng văn hóa, thể thao:................................................................................;
+ Hạ tầng môi trường:..........................................................................................;
- Các yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với thực tế, truyền thống văn hóa,
phong tục tập quán của địa phương:....................................................................
- Thời hạn sử dụng đất:.........................................................................................
2. Các thông tin về tài sản gắn liền với đất
2.1. Tài sản gắn liền với đất là nhà ở
- Nhà ở: Loại nhà:..................; cấp nhà:................; năm xây dựng:.……. ….......
- Diện tích xây dựng:......…m²; số tầng:...........; diện tích sàn sử dụng:.......... m²
- Tài sản khác (nếu có):.........................................................................................
2.2. Tài sản gắn liền với đất là công trình xây dựng khác
- Loại tài sản:........................................................................................................
- Năm xây dựng:...................................; Diện tích xây dựng:..............................
- Tài sản khác (nếu có):.........................................................................................
- Thu nhập bình quân năm:...................................................................................
- Chi phí bình quân năm:......................................................................................
2.3. Tài sản gắn liền với đất là cây lâu năm, rừng trồng
- Loại cây trồng: Cây lâu năm ,                 Rừng trồng 
- Diện tích:....................; Mật độ trồng:....................; Năm trồng:.......................;
- Giá trị khai thác tính theo thu nhập từ việc thu hoạch sản phẩm tương ứng với
số năm còn lại trong chu kỳ thu hoạch của cây lâu năm:...........................................;
- Tổng chi phí đã đầu tư để trồng, chăm sóc rừng trồng đến thời điểm chuyển
nhượng, trúng đấu giá quyền sử dụng đất:..................................................................

  ......, ngày..... tháng..... năm......
Người điều tra
(Ký và ghi rõ họ tên)



Ghi chú:
- (1) Ghi rõ tên thôn, ấp, bản, buôn, phum, sóc.
- (2) Ghi rõ tên đường, tên thôn, ấp, bản, buôn, phum, sóc.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 50]]
51
51

 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024      51


Xã (phường, thị trấn):...............
Huyện (Quận, TX, TP):............
Tỉnh (TP)………………….….
Mẫu số 04
            BẢNG THỐNG KÊ GIÁ ĐẤT TẠI XÃ, PHƯỜNG, THỊ TRẤN
                  (Áp dụng đối với đất:...........................................................) (1)
Phiếu
số
Tên ngư ời
sử dụng đ ất
Thửa
đất số
Tờ
 BĐ
số
Diện
tích
(m2)
Tên
đường,
đoạn
đường,
phố,
đoạn
phố
Khu
vực
Vị
trí
đất
Thời đi ểm
chuy ển
nhượng/trú ng
đấu gi á
Giá bán
bất động
sản
(1.000đ/
bất động
sản)
Giá đấ t
chuy ển
nhượng/trú ng
đấu gi á
(1.000đ/m 2)
Giá đấ t
trong b ảng
giá đấ t hi ện
hành
(1.000đ/m 2)
So sánh
(11)/(12)
(%)
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)  (11)  (12)  (13)
1
2
3
4
5
6
......
 ..........., ngày......... tháng......... năm......
Xác nhận của Tổ chức thực hiện định giá đất
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)

Ghi chú: (1) Áp dụng để thống kê phiếu điều tra đối với tất cả các loại đất.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 51]]
52
52

52 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Huyện  (Quận, TX, TP):...........
Tỉnh (TP):................................
                                                                                  Mẫu số 05


BẢNG TỔNG HỢP GIÁ ĐẤT CẤP HUYỆN
(Áp dụng đối với đất nông nghiệp)
                                                                                                                                 ĐVT: 1.000 đồng/m2
Nội dung
Giá đất điều tra Giá đất trong
bảng giá đất
hiện hành
Giá đất
đề xuất
So sánh %
Tổng số
phiếu
Cao
nhất
Bình
quân
Thấp
nhất (5)/(7)  (8)/(7)
(1) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1. Xã (P, TT):........
- Vị trí 1
- Vị trí 2
- .....
2. Xã (P, TT):........
- Vị trí 1
- Vị trí 2
- .....
3. Xã (P, TT):.........
- Vị trí 1
- Vị trí 2
- .....

Xác nhận của Phòng TN&MT
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Xác nhận của Tổ chức thực hiện định giá đất
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
........, ngày........ tháng........ năm......
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 52]]
53
53

 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024      53



Huyện  (Quận, TX, TP):...........                                                                                                                             Mẫu số 06
Tỉnh (TP):................................
BẢNG TỔNG HỢP GIÁ ĐẤT CẤP HUYỆN
(Áp dụng đối với đất phi nông nghiệp tại nông thôn)
                                                                                                                                  ĐVT: 1.000 đồng/m2
Nội dung
Giá đất điều tra Giá đất trong
bảng giá đất
hiện hành
Giá đất
đề xuất
So sánh %
Tổng số
phiếu Cao nhất Bình quân Thấp nhất (5)/(7)  (8)/(7)
(1) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1. Xã:.................
- Khu vực 1 hoặc tên đường,
đoạn đường
+ Vị trí 1
+ .....
- Khu vực 2 hoặc tên đường,
đoạn đường
+ Vị trí 1
+ .....
- Khu vực 3 hoặc tên đường,
đoạn đường
2. Xã:.................
- Khu vực 1 hoặc tên đường,
đoạn đường
+ Vị trí 1
.....

Xác nhận của Phòng TN&MT
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Xác nhận của Tổ chức thực hiện định giá đất
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
......., ngày...... tháng....... năm.....
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 53]]
54
54

54 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024

Huyện  (Quận, TX, TP):...........
Tỉnh (TP):................................
Mẫu số 07

BẢNG TỔNG HỢP GIÁ ĐẤT CẤP HUYỆN
(Áp dụng đối với đất phi nông nghiệp tại đô thị)
                                                                                                                                  ĐVT: 1.000 đồng/m2
Nội dung
Giá đất điều tra Giá đất trong
bảng giá đất
hiện hành
Giá đất
đề xuất
So sánh %
Tổng số
phiếu
Cao
nhất
Bình
quân
Thấp
nhất (5)/(7)  (8)/(7)
(1) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1. Tên đường, phố, đoạn đường,
đoạn phố
- Vị trí 1
- Vị trí 2
- .....
2. Tên đường, phố, đoạn đường,
đoạn phố
- Vị trí 1
- Vị trí 2
- .....
3. Tên đường, phố, đoạn đường,
đoạn phố
- .....

Xác nhận của Phòng TN&MT
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Xác nhận của Tổ chức thực hiện định giá đất
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
.........., ngày........ tháng....... năm......
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 54]]
55
55

 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024      55



Khu CNC:..................
Tỉnh (TP):..................
Mẫu số 08

BẢNG TỔNG HỢP GIÁ ĐẤT TRONG KHU CÔNG NGHỆ CAO
(Áp dụng đối với các loại đất trong khu công nghệ cao)
                   ĐVT: 1.000 đồng/m2
Nội dung
Giá đất điều tra Giá đất trong
bảng giá đất
hiện hành
Giá đất
đề xuất
So sánh %
Tổng số
phiếu Cao nhất Bình quân Thấp nhất (5)/(7)  (8)/(7)
(1) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1. Đất ...
- Tên đư ờng, ph ố, đo ạn đư ờng,
đoạn phố
+ Vị trí 1
....
2. Đất...
- Tên đư ờng, ph ố, đo ạn đư ờng,
đoạn phố
+ Vị trí 1
....
3. Đất...
- Tên đư ờng, ph ố, đo ạn đư ờng,
đoạn phố
+ Vị trí 1
....

Xác nhận của Ban quản lý Khu Công nghệ cao
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Xác nhận của Tổ chức thực hiện định giá đất
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
......., ngày..... tháng...... năm......
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 55]]
56
56

56 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024
Tỉnh (TP):.................

Mẫu số 09

BẢNG TỔNG HỢP GIÁ ĐẤT CẤP TỈNH
(Áp dụng đối với đất nông nghiệp)
               ĐVT: 1.000 đồng/m2
Nội dung
Giá đất điều tra Giá đất trong
bảng giá đất
 hiện hành
Giá đất
đề xuất
So sánh %
Tổng số
phiếu
Cao
nhất
Bình
quân(1)
Thấp
nhất (5)/(7)  (8)/(7)
(1) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1. Huyện (Q, TX, TP):
1.1. Xã (P, TT):............
- Vị trí 1
.....
1.2. Xã (P, TT):...........
- Vị trí 1
.....
2. Huyện (Q, TX, TP):
2.1. Xã (P, TT):............
- Vị trí 1
.....
2.2. Xã (P, TT):............
.....

Xác nhận của Sở TN&MT
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Xác nhận của Tổ chức thực hiện định giá đất
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
........, ngày........ tháng....... năm......
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 56]]
57
57

 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024      57


Tỉnh (TP):.................. Mẫu số 10

BẢNG TỔNG HỢP GIÁ ĐẤT CẤP TỈNH
(Áp dụng đối với đất phi nông nghiệp tại nông thôn)
                                                                                                                                                  ĐVT: 1.000 đồng/m2
Nội dung
Giá đất điều tra Giá đất trong
bảng giá đất
hiện hành
Giá đất
đề xuất
So sánh %
Tổng số
phiếu
Cao
nhất
Bình
quân
Thấp
nhất (5)/(7)  (8)/(7)
(1) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1. Huyện (TX, TP):......
1.1. Xã:.................
- Khu vực 1 hoặc tên đường,
đoạn đường
+ Vị trí 1
.....
- Khu vực 2 hoặc tên đường,
đoạn đường
+ Vị trí 1
.....
1.2. Xã:.................
2. Huyện (TX, TP):......
2.1. Xã:.................
- Khu vực 1 hoặc tên đường,
đoạn đường
.....

Xác nhận của Sở TN&MT
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Xác nhận của Tổ chức thực hiện định giá đất
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
......, ngày......... tháng......... năm......
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 57]]
58
58

58 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024
Tỉnh (TP):..................   Mẫu số 11
BẢNG TỔNG HỢP GIÁ ĐẤT CẤP TỈNH
(Áp dụng đối với đất phi nông nghiệp tại đô thị)
                                                                                                                                                                       ĐVT: 1.000 đồng/m
Nội dung
Giá đất điều tra Giá đất trong
bảng giá đất
hiện hành
Giá đất
đề xuất
So sánh %
Tổng số
phiếu
Cao
nhất
Bình
quân
Thấp
nhất (5)/(7)  (8)/(7)
(1) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1. Quận (TX, TP, H):....
- Tên đường, phố, đoạn đường,
đoạn phố
+ Vị trí 1
+ ….......
- Tên đường, phố, đoạn đường,
đoạn phố
+ Vị trí 1
+ ….......
- Tên đường, phố, đoạn đường,
đoạn phố
2. Quận (TX, TP, H):....
......

Xác nhận của Sở TN&MT
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)


Xác nhận của Tổ chức thực hiện định giá đất
 (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
........, ngày......... tháng......... năm......
Người lập biểu
(Ký và ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 58]]
59
59

 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024      59


Tỉnh (TP):................. Mẫu số 12
BẢNG GIÁ ĐẤT NÔNG NGHIỆP
 (Ban hành kèm theo Quyết định số... ngày... tháng... năm... của HĐND.............)
                                                                                                                                                        ĐVT: 1.000 đồng/m2
Số TT Tên đơn vị hành chính
Giá đất
VT1 VT2 VT3 ...
1 Huyện (Q, TX, TP)…..
1.1 Xã (phường, thị trấn)…..
1.2 Xã (phường, thị trấn)......
... Xã (phường, thị trấn)......
2 Huyện (Q, TX, TP)........
2.1 Xã (phường, thị trấn)……
2.2 Xã (phường, thị trấn........
.... Xã (phường, thị trấn).......
.... .....................

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 59]]
60
60

60 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024
Tỉnh (TP):..................                                                                                                                                                      Mẫu số 13
BẢNG GIÁ ĐẤT PHI NÔNG NGHIỆP TẠI NÔNG THÔN
(Ban hành kèm theo Quyết định số... ngày... tháng... năm... của HĐND.............)

                                                                                                                                                           ĐVT: 1.000 đồng/m2
Số TT Tên đơn vị hành chính

Giá đất
VT1 VT2 VT3 ...
1 Huyện (TX, TP):........
1.1 Xã…..
 Khu vực 1 hoặc tên đường, đoạn đường
 .......
1.2 Xã………
2 Huyện (TX, TP):........
2.1 Xã…..
 Khu vực 1 hoặc tên đường, đoạn đường
 .......

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 60]]
61
61

 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024      61


Tỉnh (TP):..................                                            Mẫu số 14

BẢNG GIÁ ĐẤT PHI NÔNG NGHIỆP TẠI ĐÔ THỊ
(Ban hành kèm theo Quyết định số... ngày... tháng... năm... của HĐND.............)
                                                                                                                                                       ĐVT: 1.000 đồng/m2
Số TT Tên đơn vị hành chính
Đoạn đường Giá đất
Từ Đến VT1 VT2 VT3 ....
1 Quận  (H, TX, TP):........
1.1 Tên đư ờng, ph ố, đo ạn đư ờng,
đoạn phố

1.2 Tên đư ờng, ph ố, đo ạn đư ờng,
đoạn phố

..... …………………….
2 Quận  (H, TX, TP):........
2.1 Tên đư ờng, ph ố, đo ạn đư ờng,
đoạn phố

2.2 Tên đư ờng, ph ố, đo ạn đư ờng,
đoạn phố

..... …………………….
..... Quận  (H, TX, TP):........
..... …………………….

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 61]]
62
62

62 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024
Tỉnh (TP):..................                                                                            Mẫu số 15
BẢNG GIÁ CÁC LOẠI ĐẤT TRONG KHU CÔNG NGHỆ CAO
(Ban hành kèm theo Quyết định số... ngày... tháng... năm... của HĐN.............)
                                                                                                                                                         ĐVT: 1.000 đồng/m2
Số TT Tên khu công nghệ cao Đoạn đường Giá đất
Từ Đến VT1 VT2 VT3 ....
(1) (2) (4) (5) (6) (7) (8) (9)
1 Đất...
1.1 Tên đường, phố, đoạn đường, đoạn phố
1.2 Tên đường, phố, đoạn đường, đoạn phố
 ....
2 Đất...
2.1 Tên đường, phố, đoạn đường, đoạn phố
2.2 Tên đường, phố, đoạn đường, đoạn phố
 ....
3 Đất...
3.1 Tên đường, phố, đoạn đường, đoạn phố
3.2 Tên đường, phố, đoạn đường, đoạn phố
 ....

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 63



63



 Mẫu số 16
TÊN TỔ CHỨC
THỰC HIỆN ĐỊNH GIÁ ĐẤT
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

........, ngày....... tháng....... năm........

BÁO CÁO THUYẾT MINH XÂY DỰNG PHƯƠNG ÁN GIÁ ĐẤT
(Kèm theo Chứng thư định giá đất số /CT-ĐGĐ ngày........ tháng....... năm.......)

1. Thửa đất, khu đất cần định giá
2. Mục đích định giá đất: Xác định giá đất cụ thể khi Nhà nước quyết định giao đất,
cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất,
cho phép chuyển hình thức thuê đất trả tiền hàng năm sang thuê đất trả tiền một lần
cho cả thời gian thuê, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều
chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng, tính tiền bồi thường khi nhà nước thu hồi đất.
3. Thời điểm định giá đất
4. Căn cứ định giá đất
4.1. Căn cứ pháp lý để định giá đất
4.2. Căn cứ pháp lý của thửa đất, khu đất cần định giá
5. Các thông tin về thửa đất, khu đất  cần định giá  bao gồm: vị trí, địa điểm,
diện tích, kích thước, hình thể, mục đích sử dụng đất, mật độ xây dựng, chiều cao
công trình; loại đất và thời hạn sử dụng; giá đất trong bảng giá đất.
6. Các thông tin về các yếu tố ảnh hưởng đến giá của thửa đất, khu đất cần định giá.
7. Đánh giá tình hình và kết quả điều tra, tổng hợp thông tin để áp dụng
phương pháp định giá đất.
8. Lựa chọn, áp dụng phương pháp định giá đất.
9. Trình tự, nội dung, kết quả xác định giá đất theo phương pháp định giá đất
được áp dụng.

ĐỊNH GIÁ VIÊN/THẨM ĐỊNH VIÊN VỀ GIÁ
(Ký và ghi rõ họ, tên)
ĐẠI DIỆN PHÁP NHÂN
(Ký tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 63]]
64 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


64
64
Mẫu số 17
TÊN TỔ CHỨC
THỰC HIỆN ĐỊNH GIÁ ĐẤT

Số        /CT-ĐGĐ
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

........, ngày........ tháng....... năm........
CHỨNG THƯ ĐỊNH GIÁ ĐẤT

Kính gửi:……………………………………

Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số…  /2024/NĐ-CP ngày…  tháng…  năm 2024 của Chính phủ
quy định về giá đất;
Căn cứ Hợp đồng số………
1. Mục đích định giá đất
Xác định giá đất phục vụ mục đích....
2. Thời điểm định giá đất
Tại thời điểm định giá đất (ngày... tháng.... năm....).
3. Cơ sở định giá đất
- Hồ sơ, giấy tờ pháp lý của thửa đất cần định giá.
- Giấy phép xây dựng, bản vẽ hoàn công, hồ sơ quyết toán công trình (nếu có).
- Các căn cứ pháp lý khác.
4. Thông tin của thửa đất, khu đất cần định giá và tài sản gắn liền với đất
4.1. Thửa đất, khu đất cần định giá
- Vị trí: mô tả cụ thể vị trí địa lý; địa chỉ thửa đất; số tờ bản đồ; số thửa đất.
- Diện tích (tổng diện tích, diện tích từng phần); hình thể; kích thước.
- Mục đích và thời hạn sử dụng đất.
- Các thông tin khác (nếu có).
4.2. Nhà:
- Mô tả chung: loại nhà, cấp nhà, diện tích xây dựng, diện tích sử dụng, số tầng,
số phòng.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 65



65



 - Kết cấu: kết cấu tổng thể toàn bộ nhà và từng bộ phận (móng, tường, mái...).
- Thực trạng: mô tả loại vật liệu, thiết bị được sử dụng, tình trạng thực tế từng
bộ phận.
- Các thông tin khác (nếu có).
4.3. Tài sản khác gắn liền với đất:
- Các thông số kỹ thuật, thực trạng của tài sản.
- Tình trạng pháp lý của tài sản.
- Các thông tin khác (nếu có).
5. Phương pháp định giá đất
Áp dụng phương pháp định giá đất………
6. Kết quả xác định giá đất
- Giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất, khu đất cần định giá:.............. (đồng)
- Giá đất:............................... (đồng/m2)
(Viết bằng chữ:.......................................................................... đồng/m2)

ĐỊNH GIÁ VIÊN/THẨM ĐỊNH VIÊN VỀ GIÁ
(Ký và ghi rõ họ, tên)
ĐẠI DIỆN PHÁP NHÂN
(Ký tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 66

Phụ lục II
(Kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ-CP
 ngày 27 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ)

STT Ví dụ Tên ví dụ
1 Ví dụ số 01 Về phương pháp so sánh
2 Ví dụ số 02 Về phương pháp thu nhập
3 Ví dụ số 03 Về phương pháp thặng dư
4 Ví dụ số 04 Về phương pháp thặng dư đ ối với trường hợp giao đất, cho
thuê đất theo tiến độ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định
tại điểm c khoản 2 Điều 257

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 67



67



 VÍ DỤ SỐ 01: VỀ PHƯƠNG PHÁP SO SÁNH

1. Thông tin của thửa đất cần định giá
Thửa đất cần định giá X là thử a đất ở tại đô thị, thời hạn sử dụng lâu dài nằm
trên địa bàn thị trấn của một huyện thuộc tỉnh A, giáp m ặt đường Nguyễn Văn A,
có di ện tích 100 mét vuông (m 2), mặt ti ền 5 mét (m), chi ều sâu 20 m, hình th ể
vuông vắn; có chỉ tiêu quy hoạch xây dựng được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt
với mật độ xây dựng là 90%. Đường Nguyễn Văn A là đường bê tông nhựa, có độ
rộng đường (bao gồm cả vỉa hè) là 15 m. Th ửa đất cần định giá X có khoảng cách
đến trung tâm hành chính thị  trấn là 600 m; gần chợ , trường học, bệnh viện; nằm
trong khu vực cấp thoát nước tốt; cấp điện ổn định; hiện trạng môi trường, an ninh tốt.
Thời điểm định giá đất là ngày 01 tháng 6 năm 2024.
2. Xác định giá đất của thửa đất cần định giá
2.1. Khảo sát, thu thập thông tin của thửa đất so sánh
Khảo sát, thu th ập được thông tin v ề giá đất của 03 thử a đất ở tại đô thị  đã
chuyển nhượng trên thị trường trong khoảng thời gian không quá 24 tháng tính từ
thời điểm định giá đất trở về trước, tương đồng nhất định về  các yếu tố ảnh hưởng
đến giá đất so với thửa đất cần định giá  và có khoảng cách gần nhất với thửa đất
cần định giá.
Thông tin của thửa đất cần định giá và các th ửa đất so sánh thu thậ p được cụ
thể như sau:
TT Yếu tố so
sánh
Thửa đất cần
định giá X
Thửa đất so
sánh số 1
Thửa đất so
sánh số 2
Thửa đất so
sánh số 3
1 Mục đích
sử dụng Đất ở tại đô thị Đất ở tại đô thị Đất ở tại đô thị Đất ở tại đô thị
2 Thời hạn sử
dụng đất Lâu dài Lâu dài Lâu dài Lâu dài
3 Vị trí, địa
điểm
Tiếp giáp mặt
đường Nguyễn
Văn A cách
trung tâm hành
chính, chợ,
trường học,
bệnh viện 600m
Tiếp giáp mặt
đường Nguyễn
Văn A cách
thửa đất định
giá khoảng
100m; cách
trung tâm hành
chính, chợ,
Tiếp giáp mặt
đường Nguyễn
Văn B, cách
thửa đất định
giá khoảng
300m; cách
trung tâm hành
chính, chợ,
Tiếp giáp mặt
đường Nguyễn
Văn C, cách
thửa đất định
giá khoảng
500m; cách
trung tâm hành
chính, chợ,

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 67]]
68 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


68
68
TT Yếu tố so
sánh
Thửa đất cần
định giá X
Thửa đất so
sánh số 1
Thửa đất so
sánh số 2
Thửa đất so
sánh số 3
trường học,
bệnh viện
500m
trường học,
bệnh viện
700m
trường học,
bệnh viện
800m
4
Thời điểm
chuyển
nhượng/
trúng đấu
giá
Thời điểm định
giá đất ngày 01
tháng 6 năm
2024
Ngày 10 tháng
10 năm 2023
Ngày 05 ttháng
10 năm 2023
Ngày 19 tháng
8 năm 2022
5 Giao thông
Đường bê tông
nhựa, độ rộng
đường (bao
gồm cả vỉa hè)
là 15m
Tiếp giáp 2
đường; đường
bê tông nhựa,
độ rộng đường
(bao gồm cả vỉa
hè) là 15m và
6m
Đường bê tông
nhựa, độ rộng
đường (bao
gồm cả vỉa hè)
là 12m
Đường bê tông
nhựa, độ rộng
đường (bao
gồm cả vỉa hè)
là 15m
6
Diện tích,
kích thước,
hình thể

 - Diện tích 100 m2 120 m2 110 m2 100 m2
  - Mặt tiền 5 m 6 m 5 m 5 m
 - Chiều sâu 20 m 20 m 22 m 20 m
 - Hình thể Vuông vắn Không vuông
vắn Vuông vắn Vuông vắn
7 Tài sản gắn
liền với đất
Không có tài
sản gắn liền với
đất
Không có tài
sản gắn liền
với đất
Không có tài
sản gắn liền
với đất
Công trình xây
dựng cao 2
tầng; diện tích
xây dựng 90
m2; tổng diện
tích sàn xây
dựng 180 m2;
giá trị hao mòn
của công trình
khoảng 20%.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 69



69




TT Yếu tố so
sánh
Thửa đất cần
định giá X
Thửa đất so
sánh số 1
Thửa đất so
sánh số 2
Thửa đất so
sánh số 3
8
Tính pháp
lý về quyền
sử dụng đất
Có GCNQSDĐ,
quyền sở hữu
nhà ở và tài sản
khác gắn liền
với đất
Có GCNQSDĐ,
quyền sở hữu
nhà ở và tài sản
khác gắn liền
với đất
Có GCNQSDĐ,
quyền sở hữu
nhà ở và tài sản
khác gắn liền
với đất
Có GCNQSDĐ,
quyền sở hữu
nhà ở và tài sản
khác gắn liền
với đất
9
Chỉ tiêu quy
hoạch xây
dựng được
duyệt
- Mật độ xây
dựng: 90%;
- ….
- Mật độ xây
dựng: 90%;
- ….
- Mật độ xây
dựng: 90%;
- ….
- Mật độ xây
dựng: 90%;
- ….
10
Hiện trạng
các yếu tố
hạ tầng
- Khu vực cấp
thoát nước tốt;
- Cấp điện ổn
định;
  - …
- Khu vực cấp
thoát nước tốt;
- Cấp điện ổn
định;
  - …
- Khu vực cấp
thoát nước tốt;
- Cấp điện ổn
định;
  - …
- Khu vực cấp
thoát nước tốt;
- Cấp điện ổn
định;
  - …
11
Hiện trạng
môi trường,
an ninh
Tốt Tốt Tốt Tốt
12
Giá trị thửa
đất, thửa đất
có tài sản
gắn liền với
đất chuyển
nhượng,
trúng đấu
giá (đồng)
 5.160.000.000 4.180.000.000 5.000.000.000
2.2. Xác định giá trị của tài sản gắn liền với đất tại thời điểm chuyển nhượng, trúng
đấu giá quyền sử dụng đất của thửa đất so sánh số 3:
Căn cứ vào suất vốn đầu tư xây dự ng công trình nhà 2 t ầng mái bằ ng có tiêu
chuẩn kỹ thuật tương đương vớ i tài sản gắn liền với đất của thửa đất so sánh số  3
tại thời điểm chuyển nhượng/trúng đấu giá là 7.500.000 đồng/m2, giá trị xây dựng
mới c ủa công trình xây dự ng gắ n li ền v ới th ửa đ ất so sánh số  3 t ại th ời điể m
chuyển nhượng/trúng đấu giá là:
180 m2 x 7.500.000 đồng/m2 = 1.350.000.000 đồng.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 69]]
70 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


70
70
Giá trị hao mòn đ ến thời điểm chuyển nhượng, trúng đấ u giá quyề n sử dụng
đất = 1.350.000.000 đồng x 20% = 270.000.000 đồng.
Giá trị của tài sản gắn liền với đất tại thời điểm chuyển nhượng, trúng đấu giá
quyền sử dụng đất của thửa đất so sánh số 3 là:
1.350.000.000 đồng - 270.000.000 đồng = 1.080.000.000 đồng.
2.3. Xác định giá đất của thửa đất so sánh số 3
Giá đất của thửa đất so sánh số 3 là:

5.000.000.000 đồng - 1.080.000.000 đồng  = 39.200.000 đồng/m2 100 m2
2.4. Điều chỉnh giá của các thửa đất so sánh, xác định giá đất ước tính của thửa
đất cần định giá, giá đất của thửa đất cần định giá
a) Căn cứ cách thức điều chỉnh đối với từng mức độ chênh lệch của từng yếu tố
ảnh hưởng đến giá đất do Ủy ban nhân dân tỉnh A quy định
- Vị trí, địa điểm của thửa đất cần định giá: thửa đất cần định giá kém thuận lợi
hơn thửa đất so sánh số 01 là 1%, thuận lợi hơn thửa đất so sánh số 2 là 3% và thửa
đất so sánh số 03 là 5%.
- Thửa đất có độ  rộng đường (bao g ồm cả vỉa hè) là 15m thu ận lợi hơn thử a
đất có độ rộng đường (bao gồm cả vỉa hè) là 12m là 5%.
- Thửa đất tiếp giáp một đường kém thuận lợi hơn thửa đất tiếp giáp hai đường
là 10%.
- Thửa đất có diện tích 100m2 thuận lợi hơn thửa đất có diện tích 110 m2 là 1%,
thuận lợi hơn thửa đất có diện tích 120m2 là 2%.
- Thửa đất có mặt tiền 5m thuận lợi hơn thửa đất có mặt tiền 6m là 5%.
- Thửa đất có chiều sâu 20m thuận lợi hơn thửa đất có chiều sâu 22m là 2%.
- Thửa đất vuông vắn thuận lợi hơn thửa đất không vuông vắn là 5%.
- Thửa đất ở khu vực cấp thoát nước tốt thuận lợi hơn thửa đất ở khu vực cấp
thoát nước trung bình là 2%.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 71



71



 b) Việc điều chỉnh giá của các thửa đất so sánh, xác định giá đất ước tính của thửa
đất cần định giá, giá đất của thửa đất cần định giá được thực hiện theo bảng sau:
TT Yếu tố so sánh
Thửa đất
cần định
giá X
Thửa đất so
sánh số 1
Thửa đất so
sánh số 2
Thửa đất so
sánh số 3
1 Diện tích 100 m2 120 m2 110 m2 100 m2
2
Giá trị thửa đất,
thửa đất có tài
sản gắn liền với đất
chuyển nhượng,
 trúng đấu giá (đồng)
  5.160.000.000 4.180.000.000 5.000.000.000
3
Xác định giá trị
hiện tại tài sản
gắn liền với đất
(đồng)
      1.080.000.000
4
Giá trị quyền sử
dụng đất chuyển
nhượng/ trúng đấu
giá (đồng)

5.160.000.000

4.180.000.000

3.920.000.000
5
Giá đất chuyển
nhượng/trúng đấu
giá (đồng/m2)

43.000.000

38.000.000

39.200.000
6 Điều chỉnh giá của
thửa đất so sánh
6.1 Vị trí
Tiếp giáp
mặt đường
Nguyễn
Văn A
cách trung
tâm hành
chính, chợ,
trường
học, bệnh
viện 600 m
Tiếp giáp mặt
đường
Nguyễn Văn
A cách thửa
đất định giá
khoảng 100m;
cách trung
tâm hành
chính, chợ,
trường học,
bệnh viện
500 m
Tiếp giáp mặt
đường
Nguyễn Văn
B, cách thửa
đất định giá
khoảng 300m;
cách trung
tâm hành
chính, chợ,
trường học,
bệnh viện
700 m
Tiếp giáp mặt
đường
Nguyễn Văn
C, cách thửa
đất định giá
khoảng 500m;
cách trung
tâm hành
chính, chợ,
trường học,
bệnh viện
800 m

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 71]]
72 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


72
72
TT Yếu tố so sánh
Thửa đất
cần định
giá X
Thửa đất so
sánh số 1
Thửa đất so
sánh số 2
Thửa đất so
sánh số 3
Tỷ lệ 100% 101% 97% 95%
Tỷ lệ điều chỉnh   -0,99% 3,09% 5,26%
Mức điều chỉnh
(đồng/m2)   -425.743 1.175.258 2.063.158
6.2 Giao thông
6.2.1
Độ rộng đường
Độ rộng
đường
(bao gồm
cả vỉa hè)
là 15 m
Độ rộng
đường (bao
gồm cả vỉa
hè) là 15 m
Độ rộng
đường (bao
gồm cả vỉa
hè) là 12 m
Độ rộng
đường (bao
gồm cả vỉa
hè) là 15 m
Tỷ lệ 100% 100% 95% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  0,00% 5,26% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  0 1.998.800 0
6.2.2
Loại đường Đường bê
tông nhựa
Đường bê
tông nhựa
Đường bê
tông nhựa
Đường bê
tông nhựa
Tỷ lệ 100% 100% 100% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  0,00% 0,00% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  0 0 0
6.2.3
Số mặt đường tiếp
giáp
Tiếp giáp
một mặt
đường
Tiếp giáp hai
mặt đường
Tiếp giáp một
mặt đường
Tiếp giáp một
mặt đường
Tỷ lệ 100% 110% 100% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  -9,09% 0,00% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  -3.909.091 0 0
6.3
Diện tích 100 m2 120 m2 110 m2 100 m2
Tỷ lệ 100% 98% 99% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  2,04% 1,01% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  877.551 383.838 0

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 73



73




TT Yếu tố so sánh
Thửa đất
cần định
giá X
Thửa đất so
sánh số 1
Thửa đất so
sánh số 2
Thửa đất so
sánh số 3
6.4
Mặt tiền 5 m 6 m 5 m 5 m
Tỷ lệ 100% 105% 100% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  -4,76% 0,00% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  -2.047.619 0 0
6.5
Chiều sâu 20 m 20 m 22 m 20 m
Tỷ lệ 100% 100% 98% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  0,00% 2,04% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  0 775.510 0
6.6
Hình thể Vuông vắn Không vuông
vắn Vuông vắn Vuông vắn
Tỷ lệ 100% 95% 100% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  5,26% 0,00% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  2.263.158 0 0
6.7
Chỉ tiêu quy hoạch
xây dự ng đư ợc
duyệt
Mật độ
xây dựng
90%
Mật độ xây
dựng 90%
Mật độ xây
dựng 90%
Mật độ xây
dựng 90%
Tỷ lệ 100% 100% 100% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  0,00% 0,00% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  0 0 0
6.8

Hiện trạng các
yếu tố hạ tầng
Khu vực
cấp thoát
nước tốt;
cấp điện
ổn định
Khu vực cấp
thoát nước
tốt; cấp điện
ổn định
Khu vực cấp
thoát nước
trung bình;
cấp điện ổn
định
Khu vực cấp
thoát nước
tốt; cấp điện
ổn định

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 73]]
74 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


74
74
TT Yếu tố so sánh
Thửa đất
cần định
giá X
Thửa đất so
sánh số 1
Thửa đất so
sánh số 2
Thửa đất so
sánh số 3
Tỷ lệ 100% 100% 98% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  0,00% 2,04% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)
 0 775.510 0
6.9
Hiện tr ạng môi
trường, an ninh Tốt Tốt Tốt Tốt
Tỷ lệ 100% 100% 100% 100%
Tỷ lệ điều chỉnh  0,00% 0,00% 0,00%
Mức đi ều ch ỉnh
(đồng/m2)  0 0 0
7
Giá đ ất ư ớc tính
của th ửa đ ất c ần
định giá theo từng
thửa đ ất so sá nh
(đồng/m2)
 39.758.256 43.108.916 41.263.158

Giá đ ất c ủa th ửa
đất c ần đ ịnh giá
(đồng/m2)
41.376.777

Tỷ lệ chênh l ệch
giữa gi á đất c ủa
thửa đất cần định
giá với gi á đất
ước tính theo thửa
đất so sánh
 4,07% -4,02% 0,28%
Kết luận: Giá đất của thửa đất cần định giá (làm tròn) là 41.377.000 đồng/m2.
(Các số liệu nêu trong ví dụ chỉ mang tính chất minh họa và không được sử
dụng để áp dụng trong thực tế).

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 75

VÍ DỤ SỐ 02: VỀ PHƯƠNG PHÁP THU NHẬP
1. Trường hợp 1:
THỬA ĐẤT ĐỊNH GIÁ LÀ ĐẤT TRỒNG CÂY HÀNG NĂM
Thửa đất cần định giá là thửa đất trồng cây hàng năm tại xã A của huyện B,
tỉnh C thuộc vùng đồng bằng sông Cửu Long. Thửa đất cần định giá có diện tích
4.000 m2, một năm thu hoạch 03 vụ lúa tẻ thường, sản lượng thu hoạch lúa và giá
bán bình quân năm thu thập được tại cơ quan thống kê.
Thời điểm định giá đất: tháng 6 năm 2024
Kết quả thu thập thông tin về thu nhập từ việc sử dụng đất của thửa đất cần
định giá trong khoảng thời gian 03 năm (được tính từ ngày 01 tháng 01 đến hết
ngày 31 tháng 12) liên tục liền kề trước thời điểm định giá như sau:

Nội dung Đơn vị
tính 2021 2022 2023
Sản lượng lúa thu hoạch cả năm Kg 7.200 7.000 6.800
Giá bán bình quân năm đồng/kg 4.300 4.700 4.600
Tổng thu nhập đồng 30.960.000 32.900.000 31.280.000
Chi phí sản xuất đồng 21.000.000 20.000.000 18.500.000
Lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình
quân (r) của loại tiền gửi bằng
tiền Việt Nam kỳ hạn 12 tháng
tại các ngân hàng thương mại do
Nhà nước nắm giữ  trên 50%
vốn điều lệ hoặc tổng số cổ
phần có quyền biểu quyết trên
địa bàn cấp tỉnh của 03 năm liền
kề tính đến hết quý gần nhất có
số liệu trước thời điểm định giá.
%/năm 12 9 8,5

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 75]]
76 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


76
76
Việc xác định giá đất theo phương pháp thu nhập thực hiện như sau:
- Thu nhập bình quân một năm:

30.960.000 + 32.900.000 + 31.280.000  = 31.713.333 đồng 3
- Chi phí bình quân một năm:
21.000.000 + 20.000.000 + 18.500.000  = 19.833.333 đồng 3
- Thu nhập ròng bình quân một năm:
31.713.333 đồng - 19.833.333 đồng    =  11.880.000 đồng
- Lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình quân năm (r) là:
12% + 9% + 8,5% = 9,83 % 3
- Giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất cần định giá là:
Giá trị của thửa đất
cần định giá = 11.880.000 đồng x 100 =   120.854.527 đồng 9,83
- Giá đất của thửa đất cần định giá là:
Giá đất của thửa đất
cần định giá = 120.854.527 đồng  =   30.214 đồng/m2 4.000 m2
Kết luận: Giá đất của thửa đất cần định giá (làm tròn) là 30.000 đồng/m2.
(Các số liệu nêu trong ví dụ chỉ mang tính chất minh họa và không được sử
dụng để áp dụng trong thực tế).

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 77



77



 2. Trường hợp 2:
THỬA ĐẤT ĐỊNH GIÁ LÀ ĐẤT TRỒNG CÂY LÂU NĂM
Thửa đất cần định giá là đất trồng cây lâu năm tại xã B của huyện C, tỉnh D thuộc
khu vực Tây Nguyên. Thời điểm định giá đất tháng 01/2024.
Thông tin về thửa đất cần định giá như sau:
Thửa đất cần định giá trồng cây cà phê có diện tích 10 ha, đất đỏ bazan, mật độ
trồng 1.110 cây/ha. Đến thời điểm xác định giá đã hoàn thành 03 năm kiến thiết cơ bản
(trồng mới và chăm sóc), bắ t đầu đưa vào khai thác, thờ i gian khai thác bắt đầ u từ
năm thứ tư, mỗi năm thu hoạch được 2 vụ.
Sản lượng hạt cà phê nhân xô thu hoạch 4 vụ trong 02 năm là 7 tấn/ha. Giá bán
trên thị trường là: 40.000.000 đồng/tấn.
Chi phí từ việc sử dụng đất trồng cây cà phê như sau:

STT

Khoản mục chi phí

Đơn vị
Kiến thiết cơ
bản (trồng mới
và chăm sóc)
Chăm sóc, thu
hoạch trong 04 vụ,
tương ứng 02 năm
(thời kỳ khai thác)
1
Vật tư, dụng cụ
Bao gồm: Cây giống, phân
bón, thuốc bảo vệ thực vật,
vật tư, dụng cụ khác
đồng/ha 47.500.000 45.000.000
2 Nhân công
Bình quân nhân công bậc 3 đồng/ha 90.000.000 120.000.000

3
Máy
Bao gồm: máy cày, máy bừa,
máy khoan, phượng tiện
vận chuyển...
đồng/ha 8.500.000 7.000.000
4 Chi phí khác (quản lý, thuế
sử dụng đất…) đồng/ha 7.300.000 8.600.000
 Cộng đồng/ha 153.300.000 180.600.000

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 77]]
78 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


78
78
Lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình quân (r) của loại tiền gửi bằng tiền Việt Nam kỳ
hạn 12 tháng tại các ngân hàng thương mại do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều
lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết trên địa bàn cấp tỉnh của 03 năm liền kề
tính đến hết quý gần nhất có số liệu trước thời điểm định giá là: r = 9,83%/năm
(năm 2021 là: 12%; năm 2022 là 9%; năm 2023 là 8,5%).
Việc xác định giá đất theo phương pháp thu nhập thực hiện như sau:
- Thu nhập bình quân một năm từ bán hạt cà phê nhân xô là:
40.000.000 đồng/tấn x 7 tấn/ha: 2 x 10 ha = 1.400.000.000 đồng/năm
- Chi phí bình quân một năm:
180.600.000 đồng/ha: 2 x 10 ha = 903.000.000 đồng/năm
- Thu nhập ròng một năm từ bán hạt cà phê nhân xô:
1.400.000.000 đồng/năm - 903.000.000 đồng/năm  =  497.000.000 đồng/năm
- Giá trị thửa đất và vườn cây cần định giá:

         Giá trị của thửa đất
           và vườn cây = 497.000.000  x 100 =   5.055.951.170 đồng 9,83
- Giá trị thửa đất cần định giá:
5.055.951.170 đồng - (153.300.000 đồng/ha x 10ha)   =    3.522.951.170 đồng
- Giá đất của thửa đất cần định giá:
Giá đất của thửa đất cần định giá =   3.522.951.170 đồng  = 35.230 đồng/m2 100.000 m2
Kết luận: Giá đất của thửa đất cần định giá (làm tròn) là 35.000 đồng/m2.
(Các số liệu nêu trong ví dụ chỉ mang tính chất minh họa và không được sử
dụng để áp dụng trong thực tế).

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 79



79



 3. Trường hợp 3:

THỬA ĐẤT ĐỊNH GIÁ LÀ ĐẤT SẢN XUẤT, KINH DOANH
PHI NÔNG NGHIỆP
(1) Thửa đất cần định giá là thửa đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp  tại
đường A, quận B, thành phố C, được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần
cho cả thời gian thuê. Trên thửa đất có công trình xây dựng, bao gồm 01 tòa nhà văn
phòng cho thuê và các hạng mục phụ trợ với các thông tin như sau:
- Diện tích thửa đất cần định giá: 6.000 m 2, thời hạn sử dụng đất còn lại là
40 năm.
- Tòa nhà văn phòng: diện tích xây dựng 3.000 m2, cao 10 tầng, tổng diện tích sàn
xây dựng 30.000 m2; diện tích sử dụng cho thuê làm văn phòng 22.000 m2.
- Tổng giá trị công trình trên đất (tòa nhà chính và các hạng mục phụ trợ) tại
thời điểm định giá đất là: 315.000 triệu đồng.
- Giá trị thu hồi của công trình sau khi hết thời hạn sử dụng đất là không đáng kể.
- Thu thập thông tin về thu nhập của giá thuê văn phòng trong 01 năm liền kề
trước thời điểm định giá của 03 thử a đất có khoảng cách gần nhất đến thửa đất cần
định giá. Sau khi điều chỉnh các yếu tố khác biệt, mức giá bình quân cho thuê trên
thị trường tại thời điểm xác định giá là: 0,23 triệu đồng/m2/tháng (chưa gồm thuế
giá trị gia tăng); tỷ lệ cho thuê được (tỷ lệ lấp đầy)  là 80%. Tiền thuê được thanh
toán hàng năm, lần thanh toán đầu tiên sau thời điểm định giá đất là một năm.
- Giả sử chi phí vận hành, duy tu, bảo dưỡng công trình xây dựng gắn liền với
đất bằng 15% doanh thu.
- Tiền thuế sử dụng đất hàng năm là 30 triệu đồng.
- Lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình quân (r) của loại tiền gửi bằng tiền Việt Nam kỳ
hạn 12 tháng tại các ngân hàng thương mại do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn
điều lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết trên địa bàn cấp tỉnh của 03
năm liền kề tính đến hết quý gần nhất có số liệu trước thời điểm định giá là
9,83%/năm.
(2) Việc xác định giá đất theo phương pháp thu nhập thực hiện như sau:
- Thu nhập một năm từ cho thuê văn phòng là:
0,23 triệu đồng/m2/tháng x 22.000 m2 x 80% x 12 tháng = 48.576 triệu đồng.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 79]]
80 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


80
80
- Chi phí vận hành, duy tu, bả o dưỡng công trình xây dự ng gắn liền với đất
một năm là:
48.576 triệu đồng x 15% = 7.286 triệu đồng.
- Tiền thuế sử dụng đất hàng năm là: 30 triệu đồng.
- Thu nhập ròng một năm từ cho thuê văn phòng là:
48.576 triệu đồng - 7.286 triệu đồng - 30 triệu đồng = 41.260 triệu đồng.
- Do khu đất có thời hạn sử dụng còn lại là 40 năm, nên lãi suất được điều
chỉnh như sau:
R = 1)1(
)1(
−+
+×
n
n
r
rr
  =  1%)83,91(
%)83,91(%83,9
40
40
−+
+×
 =  10,07%.
- Giá trị của bất động sản là:
Giá trị của
bất động sản =   41.260 triệu đồng   =   409.731 triệu đồng 10,07 %
- Giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất cần định giá là:
409.731 triệu đồng - 315.000 triệu đồng = 94.731 triệu đồng.
- Giá đất của thửa đất cần định giá:
Giá đất của thửa
đất cần định giá =
94.731 triệu đồng
= 15,788 triệu đồng/m2
6.000 m2
Kết luận: Giá đất của thửa đất cần định giá làm tròn là 15,8 triệu đồng/m2.
(Các số liệu nêu trong ví dụ chỉ mang tính chất minh họa và không được sử
dụng để áp dụng trong thực tế)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 81



81



 VÍ DỤ SỐ 03: VỀ PHƯƠNG PHÁP THẶNG DƯ

1. Năm 2024, Ủy ban nhân dân Thành phố A giao khu đất có diện tích 20.000 m2
cho Công ty B để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà chung cư và tòa nhà văn
phòng cho thuê. Hiện tại khu đất đã hoàn thành việc bồi thường, giải phóng mặt bằng.
Trong đó phương án sử dụng đất có hiệu quả cao nhất theo quy hoạch sử dụng đất,
quy hoạch chi tiết xây dựng đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt:
- 7.000 m2 đất để xây dựng nhà chung cư, diện tích xây dựng 4.000 m 2, cao 20
tầng; hình thức sử dụng đất: giao đất ở có thu tiền sử dụng đất.
- 9.000 m2 đất để xây dựng tòa nhà văn phòng cho thuê, diện tích xây dựng
4.000 m2, cao 15 tầng; hình thức sử dụng đất: thuê đất trả tiền thuê đất 01 lần cho
cả thời gian thuê, thời hạn thuê đất là 50 năm.
- 4.000 m2 đất đường giao thông nội bộ sử dụng chung; hình thức sử dụng đất:
giao đất không thu tiền sử dụng đất.
- Dự án này sẽ hoàn thành xây dựng trong vòng 02 năm và quyết toán làm 02 lần
vào cuối năm thứ nhất và cuối năm thứ hai.
2. Các khoản chi phí để thực hiện dự án (chưa gồm thuế giá trị gia tăng):
- Chi phí xây dựng công trình hạ tầng bao gồm chi phí thiết bị: 0,9 triệu
đồng/m2;
- Chi phí xây dựng nhà chung cư 20 tầng bao gồm chi phí thiết bị: 12 triệu
đồng/m2;
- Chi phí xây dựng tòa nhà văn phòng 15 tầng bao gồm chi phí thiết bị: 12,5
triệu đồng/m2;
- Chi phí xây dựng các công trình, hạng mục công trình xây dựng tạm, phụ trợ
phục vụ thi công: 450 triệu đồng; trong đó chi phí này được phân bổ trong chi phí
xây dựng nhà chung cư là 197 triệ u đồng, phân bổ trong chi phí xây d ựng tòa nhà
văn phòng là 253 triệu đồng.
- Chi phí phá d ỡ các công trình xây dự ng không thuộ c phạm vi c ủa công tác
phá dỡ giải phóng mặt bằng đã được xác định trong chi phí b ồi thường, hỗ trợ, tái
định cư: 200 triệu đồng; trong đó chi phí này được phân bổ trong chi phí xây dựng
nhà chung cư là 87,5 triệu đồng, phân bổ trong chi phí xây dựng tòa nhà văn phòng
là 112,5 triệu đồng.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 81]]
82 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


82
82
- Chi phí quản lý dự án bằng 2% tổng của chi phí xây dựng công trình hạ tầng
bao gồm chi phí thiết bị và chi phí xây dựng nhà chung cư bao gồm chi phí thiết bị
của dự án.
- Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng: 15.000 triệu đồng (trong đó chi phí tư vấn
nhà chung cư là 8.000 triệu đồng).
- Chi phí khác theo quy định của pháp luật về xây dựng mà góp phần trực tiếp
thành doanh thu phát triển của dự án đối với nhà chung cư là 5.000 triệu đồng, đối với
tòa nhà văn phòng là 4.000 triệu đồng.
- Chi phí tiếp thị, quảng cáo, bán hàng bằng 1% tổng doanh thu.
- Chi phí lãi vay, lợ i nhuận của nhà đầu tư có tính đế n vốn chủ sở hữu, rủi ro
trong kinh doanh được tính bằng 15% nhân với tổng của chi phí đầu tư xây dự ng,
chi phí kinh doanh và giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất, khu đất cần định giá.
- Biết tỷ lệ chiết khấu tính theo lãi suất cho vay trung hạn (từ 01 năm đến 03 năm)
bình quân bằng tiền Việt Nam đối với dự án đầu tư, kinh doanh bấ t động sản của
các ngân hàng thương mại do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số
cổ phần có quyền biểu quyết trên địa bàn Thành phố A của năm liền kề tính đến hết
quý gần nhất có số liệu trước thời điểm định giá là 12%/năm.
- Chi phí phá d ỡ các công trình xây dựng không thu ộc phạm vi c ủa công tác
phá dỡ giải phóng mặt bằng đã được xác định trong chi phí b ồi thường, hỗ trợ, tái
định cư; chi phí xây dựng các công trình, hạ ng mục công trình xây dự ng tạm, phụ
trợ phục vụ thi công; chi phí khác theo quy định của pháp luật về xây dựng mà góp
phần trực tiếp hình thành doanh thu phát triển của dự án hoàn thiện trong năm đầu.
Các khoản chi phí xây dựng hạ tầng, tư vấn đầu tư xây dựng và chi phí xây dựng
các tòa nhà, năm đầu thực hiện 50% khối lượng; chi phí quản lý dự án thực hiện
theo chi phí xây dựng của từng năm.
- Chi phí dự phòng cho yếu tố trượt giá trong thời gian thực hiện xây dựng nhà
chung cư là 56.742,24 triệu đồng (trong đó năm thứ 1 là 18.660,3 triệu đồng, năm
thứ 2 là 38.081,94 triệu đồng) . Chi phí dự phòng cho yếu tố trượt giá trong thời
gian thực hiện xây dựng tòa nhà văn phòng là 40.238,47 triệu đồng (trong đó năm
thứ 1 là 13.232,86 triệu đồng, năm thứ 2 là 27.005,61 triệu đồng).

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 83



83



 3. Giá bán căn hộ và cho thuê văn phòng (chưa gồm thuế giá trị gia tăng):
- Giá bán căn hộ chung cư bình quân tại thời điểm định giá 25  triệu đồng/m2,
tổng diện tích sàn thương phẩm căn hộ chiếm 80% tổng diện tích sàn xây dựng nhà
chung cư. Năm đầu tiên xây dựng, chưa thực hiện bán hàng nên chưa phát sinh
doanh thu, năm thứ 2 xây dựng bắt đầu thực hiện bán hàng và bán được 50% trong
tổng diện tích sàn thương phẩm, năm tiếp theo bán được 50% trong tổng diện tích
sàn thương phẩm.
- Tổng diện tích sàn thương phẩm khu văn phòng bằng 75% tổng diện tích sàn
xây dựng tòa nhà văn phòng; giá cho thuê bình quân các văn phòng tương tự trong
cùng khu vực là 0,35 triệu đồng/m2/tháng; tỷ lệ cho thuê được (tỷ lệ lấp đầy) là 80%.
Chi phí quản lý, vận hành tòa nhà văn phòng (chi phí điện, nước, bảo vệ,  vệ sinh,
nhân công quản lý...) hằng năm bằng 15% doanh thu hằng năm. Công trình khai
thác vận hành sau 02 năm xây dựng.
Trong thời gian thực hiện dự án, giá bán căn hộ biến động là 2%/năm và giá
cho thuê văn phòng biến động là 5% sau 3 năm.
4. Việc áp dụng phương pháp thặng dư để định giá khu đất thực hiện như sau:
4.1. Xác định giá đất của khu đất xây dựng nhà chung cư
4.1.1. Ước tính doanh thu phát triển nhà chung cư
- Doanh thu năm đầu bằng 0 do chưa thực hiện bán hàng, chưa phát sinh doanh thu.
- Doanh thu năm thứ hai (sau 01 năm đầu tư xây dựng):
(4.000 m 2/tầng × 20 tầng × 80%) × [25 triệu đồng/m 2 x (1+2%)] x 50% =
816.000 triệu đồng
- Doanh thu năm thứ ba:
(4.000 m2/tầng × 20 tầng × 80%) × [25 triệu đồng/m 2 x (1+2%)^2] x 50% =
832.320 triệu đồng
- Doanh thu phát triển nhà tòa chung cư chiết khấu về giá trị hiện tại tại thời
điểm định giá đất:
0 triệu đồng
(1+12%)1 +
816.000 triệuđồng
(1+12%)2

+ 832.320 triệu đồng
(1+12%)3

=  1.242.939,14
   triệu đồng

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 83]]
84 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


84
84
4.1.2. Ước tính chi phí phát triển nhà chung cư
a) Chi phí đầu tư xây dựng
- Chi phí xây dựng hạ tầng bao gồm chi phí thiết bị:
20.000 m2 × 0,9 triệu đồng/m2 x 7.000 m2/(7.000 m2 + 9.000 m2) = 7.875 triệu đồng.
- Chi phí xây dựng nhà chung cư bao gồm chi phí thiết bị:
4.000 m2/tầng × 20 tầng × 12 triệu đồng/m2 = 960.000 triệu đồng
- Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng nhà chung cư:  8.000 triệu đồng
- Chi phí quản lý dự án:
(7.875 triệu đồng + 960.000 triệu đồng) x 2% = 19.357,50 triệu đồng
- Tổng chi phí đầu tư xây dựng:
87,5 + 197 + 7.875 + 960.000 + 8.000 + 19.357,50 + 5.000 + 56.742,24 =
1.057.259,24 triệu đồng.
- Chi phí đầu tư xây dựng năm thứ 1 là:
87,5 + 197 + (7.875 + 960.000 + 8.000 + 19.357,50)  x 50% + 5.000 + 18.660,3 =
521.561,05 triệu đồng.
- Chi phí đầu tư xây dựng năm thứ 2 là:
(7.875 + 960.000 + 8.000 + 19.357,50)  x 50% + 38.081,94 = 535.698,19 triệu
đồng.
Tổng chi phí đầu tư xây dựng nhà chung cư chiết khấu về giá trị hiện tại tại
thời điểm định giá đất:
   521.561,05 triệu đồng
(1+12%)1
+ 535.698,19 triệu đồng
(1+12%)2
= 892.734,83 triệu đồng
b) Chi phí tiếp thị, quảng cáo, bán hàng
1% × 1.242.939,14 triệu đồng = 12.429,39 triệu đồng
c) Chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đế n vốn chủ sở hữu, rủi ro
trong kinh doanh = 15% x (892.734,83 triệu đồng + 12.429,39 triệu đồng +  V cc) =
135.774,63 triệu đồng + 15% x Vcc
Trong đó: Vcc là giá trị quyền sử dụng đất của phần diện tích đất xây dựng nhà
chung cư

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 85



85



 d) Tổng chi phí phát triển của nhà chung cư
892.734,83 triệu đồng + 12.429,39 triệu đồng + 135.774,63 triệu đồng +15% x
Vcc =  1.040.938,85 triệu đồng +15% x Vcc
4.1.3. Xác định giá trị quyền sử dụng đất của khu đất nhà chung cư:
Vcc = 1.242.939,14 triệu đồng – (1.040.938,85 triệu đồng +15% x Vcc)
Vcc = 175.652,42 triệu đồng
4.1.4. Xác định giá đất của khu đất nhà chung cư:
175.652,42 triệu đồng /7.000 m2  =  25,09 triệu đồng/m2.
4.2. Xác định giá đất của tòa nhà văn phòng cho thuê
4.2.1. Ước tính tổng doanh thu phát triển tòa nhà văn phòng cho thuê:
- Thu nhập từ cho thuê văn phòng một năm là:
0,35 triệu đồng/tháng x (4.000 m2/tầng x 15 tầng x 75%) x 80% x 12 tháng  =
151.200 triệu đồng.
- Chi phí quản lý, vận hành một năm (bằng 15% doanh thu hằng năm) là:
151.200 triệu đồng x 15% = 22.680 triệu đồng
- Thu nhập ròng một năm từ cho thuê văn phòng là:
151.200  triệu đồng - 22.680 triệu đồng = 128.520 triệu đồng
- Doanh thu từ tòa nhà văn phòng quy về thời điểm hiện tại (2 năm đầu xây
dựng không phát sinh doanh thu, giá cho thuê văn phòng biến động là 5% sau 3
năm): 995.151 triệu đồng.
4.2.2. Ước tính chi phí phát triển tòa nhà văn phòng cho thuê.
a) Chi phí đầu tư xây dựng
- Chi phí xây dựng hạ tầng bao gồm chi phí thiết bị:
20.000 m2 × 0,9 triệu đồng/m2 x 9.000 m2 /(7.000 m2 + 9.000 m2) = 10.125 triệu đồng.
- Chi phí xây dựng tòa nhà văn phòng bao gồm cả chi phí thiết bị:
4.000 m2/tầng × 15 tầng × 12,5 triệu đồng/m2 = 750.000 triệu đồng

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 85]]
86 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


86
86
- Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng tòa văn phòng:
15.000 triệu đồng - 8.000 triệu đồng = 7.000 triệu đồng
- Chi phí quản lý dự án:
(10.125 triệu đồng + 750.000 triệu đồng) x 2% = 15.202,50 triệu đồng.
- Tổng chi phí đầu tư xây dựng:
112,5 + 253 + 10.125 + 750.000 + 7.000 + 15.202,50 + 4.000 + 40.238,47 =
826.931,47 triệu đồng.
- Chi phí đầu tư xây dựng năm thứ 1:
112,5 + 253 + ( 10.125 + 750.000 + 7.000 + 15.202,50) x 50% + 4.000 +
13.232,86 = 408.762,11 triệu đồng
- Chi phí đầu tư xây dựng năm thứ 2:
(10.125 +  750.000 + 7.000 + 15.202,50) x 50% + 27.005,61 = 418.169,36 triệu đồng
- Tổng chi phí đầu tư xây dựng chiết khấu về giá trị hiện tại:

408.762,11 triệu đồng
(1+12%)1
+ 418.169,36 triệu đồng
(1+12%)2
= 698.328,22 triệu đồng
b) Chi phí tiếp thị, quảng cáo, bán hàng
1% × 995.151 triệu đồng = 9.951,51 triệu đồng.
c) Chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đến vốn chủ sở hữu, rủi ro
trong kinh doanh = 15% x (698.328,22 triệu đồng + 9.951,51 triệu đồng +  Vvp) =
106.241,96 triệu đồng + 15% x Vvp
Trong đó: Vvp là giá trị quyền sử dụng đất của phần diện tích đất xây tòa văn
phòng cho thuê
d) Tổng chi phí phát triển tòa văn phòng cho thuê
698.328,22 triệu đồng + 9.951,51 triệu đồng + 106.241,96 triệu đồng + 15% x Vvp  =
814.521,69 triệu đồng + 15% x Vvp
4.2.3. Xác định giá trị của khu đất tòa văn phòng cho thuê
Vvp = 995.151 triệu đồng -  (814.521,69 triệu đồng + 15% x Vvp)
Vvp = 157.069,31 triệu đồng

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 87



87



 4.2.4. Xác định giá đất của khu đất tòa văn phòng cho thuê
157.069,31 triệu đồng/ 9.000 m2 = 17,45 triệu đồng/m2.
III. Tổng giá trị quyền sử dụng đất của khu đất có diện tích 20.000 m 2 cần
định giá
175.652,42 triệu đồng + 157.069,31 triệu đồng = 332.721,73 triệu đồng
- Giá trị quyền sử dụng đất của khu đất xây nhà chung cư là 175.652,42 triệu đồng; giá
đất của khu đất xây nhà chung cư là 25,09 triệu đồng/m2.
- Giá trị quyền sử dụng đất của khu đất xây tòa văn phòng cho thuê là
157.069,31 triệu đồng; Giá đ ất của khu đất xây tòa văn phòng cho thuê là 17,45
triệu đồng/m2.
(Các số liệu nêu trong ví dụ mang tính chất minh họa và không sử dụng để
áp dụng trong thực tế)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 87]]
88 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


88
88
VÍ DỤ SỐ 04: VỀ PHƯƠNG PHÁP THẶNG DƯ ĐỐI VỚI TRƯỜNG
HỢP GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT THEO TIẾN ĐỘ BỒI THƯỜNG, HỖ TRỢ,
TÁI ĐỊNH CƯ QUY ĐỊNH TẠI ĐIỂM C KHOẢN 2 ĐIỀU 257
1. Ủy ban nhân dân Thành phố A phê duyệt quy hoạch chi tiết dự án đầu tư
xây dựng kinh doanh nhà ở để bán dưới hình thức phân lô, bán nền như sau:
- 32.000 m2 đất xây dựng nhà liền kề;
- 18.000 m2 đất đường giao thông, nội bộ sử dụng chung;
2. Công ty B được Ủy ban nhân dân Thành phố A giao 50.000 m 2 để thực hiện
dự án đầu tư xây dựng kinh doanh nhà ở để bán dưới hình thức phân lô, bán nền
theo tiến độ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại 03 Quyết định giao đất năm 2017, 2018
và 2019. Cụ thể:
- Tại quyết định giao đất năm 2017 giao 20.000 m2 đất; trong đó:
+ 14.000m2 đất xây dựng nhà liền kề  hình thức sử dụng đất: giao đất ở có thu
tiền sử dụng đất;
+ 6.000m2 đất đường giao thông nội bộ sử dụng chung; hình thức sử dụng đất:
giao đất không thu tiền sử dụng đất.
Giai đoạn này sẽ hoàn thành xây dựng trong vòng 02 năm và quyết toán làm 02
lần vào cuối năm thứ nhất và cuối năm thứ hai.
- Tại quyết định giao đất năm 2018 giao 20.000 m2 đất; trong đó:
+ 16.000 đất xây dựng nhà liền kề; hình thức sử dụng đất: giao đất ở có thu
tiền sử dụng đất.
+ 4.000 m2 đất đường giao thông nội bộ sử dụng chung; hình thức sử dụng đất:
giao đất không thu tiền sử dụng đất.
- Tại quyết định giao đất năm 2019 giao 10.000 m2 đất; trong đó:
+ 2.000 m2 đất xây dựng nhà liền kề;
+ 8.000 m2 đất đường giao thông nội bộ sử dụng chung; hình thức sử dụng đất:
giao đất không thu tiền sử dụng đất.
Trong 03 quyết định giao đất thì quyết định giao đất năm 2017 đủ điều kiện để
tính được doanh thu phát triển, chi phí phát triển của thửa đất, khu đất; quyết định
giao đất năm 2018, quyết định giao đất năm 2019 không ước tính được đầy đủ

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 89



89



 doanh thu phát triển của thửa đất, khu đất đối với từng quyết định. Do đó, năm 2017
xác định doanh thu phát tri ển ước tính, chi phí phát triể n ước tính được thực hiện
theo diện tích của quyết định năm 2017; năm 2018, 2019 xác định doanh thu phát
triển ước tính, chi phí phát triển ước tính được thực hiện cho toàn bộ dự án.
Mỗi quyết định giao đất được hoàn thành xây dựng trong vòng 02 năm và
quyết toán làm 02 lần vào cuối năm thứ nhất và cuối năm thứ hai kể từ năm giao
đất của từng quyết định.
3. Các khoản chi phí để tính toán chi phí phát triển của dự án (không bao gồm
thuế giá trị gia tăng):
Năm 2017 2018 2019
Quy mô diện tích
để tính toán
20.000 m2 50.000 m2 50.000 m2
Chi phí xây dựng
hạ tầng bao gồm
chi phí thiết bị
0,75 triệu đồng/m
2 0,8 triệu đồng/m2 0,9 triệu đồng/m2
Chi phí xây dựng
các công trình, hạng
mục công trình xây
dựng tạm, phụ trợ
phục vụ thi công
135 triệu đồng Tiếp tục sử dụng
công trình tạm, phụ
trợ phục vụ thi công
Tiếp tục sử dụng
công trình tạm, phụ
trợ phục vụ thi công
Chi phí phá dỡ  các
công trình xây dựng
không thu ộc ph ạm
vi của công tác phá
dỡ giải phóng m ặt
bằng đã đư ợc xác
định trong chi phí bồi
thường, hỗ trợ và tái
định cư
200 triệu đồng Không phát sinh Không phát sinh
Chi phí quản lý dự án 2% tổng của chi
phí xây dựng hạ
tầng và chi phí thiết
bị của dự án
2% tổng của chi
phí xây dựng hạ
tầng và chi phí thiết
bị của dự án
2% tổng của chi
phí xây dựng hạ
tầng và chi phí
thiết bị của dự án

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 89]]
90 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


90
90
Năm 2017 2018 2019
Chi phí tư vấn đầu
tư xây dựng, chi phí
bảo hiểm công trình,
chi phí quan trắc biến
dạng công trình
5.000 triệu đồng 8.000 triệu đồng 8.000 triệu đồng
Chi phí khác theo
quy định của pháp
luật về xây dựng
mà góp phần trực tiếp
thành doanh thu phát
triển của dự án
105 triệu đồng 200 triệu đồng 200 triệu đồng
Chi phí dự phòng
cho yếu tố trượt giá
888,6 triệu đồng
(năm 1: 292,22 triệu
đồng; năm 2: 596,
38 triệu đồng)
2.369,6 triệu đồng
(năm 1: 779,28 triệu
đồng; năm 2:
1.590,35 triệu đồng)
2.665,8 triệu đồng
(năm 1: 876,69 triệu
đồng; năm 2:
1.789,15 triệu đồng)
Chi phí tiếp thị,
quảng cáo, bán hàng
1% tổng doanh thu 1% tổng doanh thu 1% tổng doanh thu
Chi phí lãi vay, lợi
nhuận của nhà đầu
tư có tính đến vốn
chủ sở hữu, rủi ro
trong kinh doanh
15% nhân với tổng
của chi phí đầu tư
xây dựng, chi phí
kinh doanh và giá
trị quyền sử dụng
đất của thửa đất,
khu đất cần định
giá
15% nhân với
tổng của chi phí
đầu tư xây dựng,
chi phí kinh doanh
và giá trị quyền
sử dụng đất của
thửa đất, khu đất
cần định giá
15% nhân với
tổng của chi phí
đầu tư xây dựng,
chi phí kinh doanh
và giá trị quyền
sử dụng đất của
thửa đất, khu đất
cần định giá
Tỷ lệ chiết khấu
tính theo lãi suất
cho vay trung hạn
(từ 01 năm đến 03
năm) bình quân
bằng tiền Việt Nam
đối với dự án đầu
tư, kinh doanh bất
động sản của các
ngân hàng thương
11% 11,5% 11,5%

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 91



91



 Năm 2017 2018 2019
mại do Nhà nước
nắm giữ trên 50%
vốn điều lệ hoặc
tổng số cổ phần có
quyền biểu quyết
trên địa bàn Thành
phố A của năm liền
kề tính đến hết quý
gần nhất có số liệu
trước thời điểm
định giá
Chi phí phá dỡ các công trình xây dựng không thuộc phạm vi của công tác phá
dỡ giải phóng m ặt bằng đã đư ợc xác đ ịnh trong chi phí bồ i thường, hỗ trợ và tái
định cư, chi phí xây d ựng công trình t ạm, ph ụ trợ phục v ụ thi công hoàn thiệ n
trong năm 2017; các năm 2018 và 2019 tiếp tụ c sử dụng công trình t ạm, phụ trợ
phục vụ thi công và không phát sinh chi phí phá dỡ . Chi phí khác theo quy định
của pháp luật về xây dựng mà góp ph ần trực tiếp hình thành doanh thu phát tri ển
của dự án hoàn thiện trong năm đầu của năm giao đất. Các khoản chi phí xây dựng
hạ tầng, tư vấn đầu tư xây dựng năm đầu giao đất của từng quyết định thực hiện
50% khối lượng; chi phí quản lý dự án thực hiện theo chi phí xây dựng của từng
năm xây dựng đối với từng đợt giao đất.
4. Giá chuyển nhượng đất xây dựng nhà liền kề khảo sát năm 2017, năm 2018,
năm 2019 (chưa gồm thuế giá trị gia tăng) bình quân lần lượt là 18 triệu đồng/m2, 19
triệu đồng/m2, 21 triệu đồng/m2.
Thời gian bán hàng để ước tính doanh thu phát triển nhằm xác định giá đất cho
quyết định giao đất năm 2017: năm đầu tiên xây dựng chưa thực hiện bán hàng nên
chưa phát sinh doanh thu, năm thứ 2 xây dựng bắt đầu thực hiện bán hàng và bán
được 50% trong tổng diện tích sàn thương phẩm, năm tiếp theo bán được 50%
trong tổng diện tích sàn thương phẩm.
Thời gian bán hàng để ước tính doanh thu phát triển nhằm xác định giá đất cho
từng quyết định giao đất năm 2018, 2019: năm đầu tiên xây dựng chưa thực hiện
bán hàng nên chưa phát sinh doanh thu, năm thứ 2 xây dựng bắt đầu thực hiện bán
hàng và bán được tỷ lệ 1/3 trong tổng diện tích sàn thương phẩm, hai năm tiếp theo
mỗi năm bán được tỷ lệ 1/3 trong tổng diện tích sàn thương phẩm.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 91]]
92 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


92
92
Giả sử cơ quan thống kê, cơ quan quản lý thị trường bất động sản không có số
liệu về mức biến động của giá chuyển nhượng đất xây dựng nhà liền kề. C hỉ số giá
tiêu dùng nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng bình quân 03 năm liền k ề gần nhất của
tỉnh đối với thờ i điể m đ ịnh giá  năm 2017  là 3,5%/năm; thời đi ểm đ ịnh giá
năm 2018 là 3,6%/năm; thời điểm định giá năm 2019 là 3,8%/năm.
5. Việc áp dụng phương pháp thặng dư để định giá khu đất thực hiện như sau:
5.1. Đối với thời điểm có quyết định giao đất năm 2017
5.1.1. Ước tính tổng doanh thu phát triển
- Doanh thu năm đầu bằng 0 do chưa thực hiện bán hàng, chưa phát sinh doanh thu.
- Doanh thu năm thứ hai (sau 01 năm đầu tư xây dựng):
14.000 m2 × 18 triệu đồng/m2 x (1+3,5%) x 50% =  130.410,00 triệu đồng
- Doanh thu năm thứ ba:
14.000 m2 × 18 triệu đồng/m2 x (1+3,5%)^2 x 50% = 134.974,35 triệu đồng
- Doanh thu phát triển chiết khấu về giá trị hiện tại tại thời điểm định giá đất:
0 triệu đồng
(1+11%)1
+ 130.410 triệu đồng
(1+11%)2

+ 134.974,35 triệu đồng
(1+11%)3
= 204.535,76 triệu đồng
5.1.2. Ước tính tổng chi phí phát triển
a) Chi phí đầu tư xây dựng
- Chi phí xây dựng hạ tầng bao gồm chi phí thiết bị:
20.000 m2 × 0,75 triệu đồng/m2  = 15.000 triệu đồng.
- Chi phí quản lý dự án:
15.000 triệu đồng x 2% = 300 triệu đồng
- Tổng chi phí đầu tư xây dựng:
105 + 200 + 135 + 15.000 + 5.000 + 300 + 888,61 = 21.628,61 triệu đồng.
- Chi phí đầu tư xây dựng năm thứ 1 là:
105 + 200 + 135 + (15.000 + 5.000 + 300)  x 50% + 292,22 = 10.882,22 triệu đồng.
- Chi phí đầu tư xây dựng năm thứ 2 là:
(15.000 + 5.000 + 300)  x 50%  + 596,38 = 10.746,38 triệu đồng.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 93



93



 Tổng chi phí đầu tư xây dựng nhà chung cư chiết khấu về giá trị hiện tại tại
thời điểm định giá đất:
10.882,22 triệu đồng
(1+11%)1
+ 10.746,38 triệu đồng
(1+11%)2
 = 18.525,82 triệu đồng
b) Chi phí quảng cáo, bán hàng
1% × 204.535,76 triệu đồng = 2.045,36 triệu đồng
c) Chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đế n vốn chủ sở hữu, rủi ro
trong kinh doanh = 15% x (18.525,82 triệu đồng + 2.045,36 triệu đồng + V 1) =
3.085,68 + 15% x V1
Trong đó: V1 là giá trị của khu đất theo diện tích giao đất có thu tiền sử dụng
đất tại quyết định giao đất năm 2017.
d) Tổng chi phí phát triển
18.525,82 triệu đồng + 2.045,36 triệu đồng + 3.085,68 triệu đồng +15% x V1 =
23.656,86 triệu đồng + 15% x V1
5.1.3. Xác định giá trị quyền sử dụng đất của khu đất theo diện tích giao đất
có thu tiền sử dụng đất tại quyết định giao đất năm 2017:
V1 = 204.535,76 triệu đồng – (23.656,86 triệu đồng +15% x V1)
V1 = 157.286,01 triệu đồng
5.1.4. Xác định giá đất của khu đất:
157.286,01 triệu đồng /14.000 m2  =  11,23 triệu đồng/m2.
5.2. Đối với thời điểm có quyết định giao đất năm 2018
5.2.1.Ước tính tổng doanh thu phát triển
- Doanh thu năm đầu bằng 0 do chưa thực hiện bán hàng, chưa phát sinh doanh thu.
- Doanh thu năm thứ hai (sau 01 năm đầu tư xây dựng):
32.000 m2 × 19 triệu đồng/m2 x (1+3,6%) : 3 =  209.962,67 triệu đồng
- Doanh thu năm thứ ba:
32.000 m2 × 19 triệu đồng/m2 x (1+3,6%)^2 : 3 = 217.521,32 triệu đồng

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 93]]
94 CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024


94
94
- Doanh thu năm thứ tư:
32.000 m2 × 19 triệu đồng/m2 x (1+3,6%)^3 : 3 = 225.352,09 triệu đồng
- Doanh thu phát triển chiết khấu về giá trị hiện tại tại thời điểm định giá đất:
 0 triệu đồng
 (1+11,5%)1 + 209.962,67 triệu đồng
(1+11,5%)2

+ 217.521,32 triệu đồng
        (1+11,5%)3
+ 225.352,09 triệu đồng
(1+11,5%)4
= 471.606,65 triệu đồng
5.2.2. Ước tính tổng chi phí phát triển
a) Chi phí đầu tư xây dựng
Chi phí xây dựng hạ tầng bao gồm chi phí thiết bị:
50.000 m2 × 0,8 triệu đồng/m2  = 40.000 triệu đồng.
- Chi phí quản lý dự án:
40.000 triệu đồng x 2% = 800 triệu đồng
- Tổng chi phí đầu tư xây dựng:
200 + 40.000 + 8.000 + 2.369,63 + 800 = 51.369,63 triệu đồng.
- Chi phí đầu tư xây dựng năm thứ 1 là:
200 + (40.000 + 8.000 + 800)  x 50% + 779,28 = 25.379,28 triệu đồng.
- Chi phí đầu tư xây dựng năm thứ 2 là:
(40.000 + 8.000 + 800)  x 50% + 1.590,35 = 25.990,35 triệu đồng.
Tổng chi phí đầu tư xây dựng chiết khấu về giá trị hiện tại tại thời điểm định
giá đất:
25.379,28 triệu đồng
(1+11,5%)1

+ 25.990,35 triệu đồng
(1+11,5%)2

 = 43.667,28 triệu đồng
b) Chi phí tiếp thị, quảng cáo, bán hàng
1% × 471.606,65 triệu đồng = 4.716,07 triệu đồng
c) Chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đến vốn chủ sở hữu, rủi ro
trong kinh doanh = 15% x (43.667,28 triệu đồng + 4.716,07 triệu đồng + V 2) =
7.257,50 triệu đồng + 15% x V2
Trong đó: V2 là giá trị của khu đất tại thời điểm năm 2018 theo diện tích giao
đất có thu tiền sử dụng đất của cả dự án.

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 783 + 784/Ngày 12-7-2024 95



95



 d) Tổng chi phí phát triển
43.667,28 triệu đồng + 4.716,07 triệu đồng + 7.257,50 triệu đồng + 15% x
V2 = 55.640,85 triệu đồng +15% x V2
5.2.3. Xác định giá trị quyền sử dụng đất của khu đất tại thời điểm năm 2018
theo diện tích giao đất có thu tiền sử dụng đất của cả dự án.
V2 = 471.606,65 triệu đồng – (55.640,85 triệu đồng + 15% x V2)
V2 = 361.709,40 triệu đồng
5.2.4. Xác định giá đất của khu đất
361.709,40 triệu đồng/32.000 m2  =  11,30 triệu đồng/m2.
5.2. Đối với thời điểm có quyết định giao đất năm 2019
Thực hiện xác định tương tự như thời điểm có quyết định giao đất năm 2018, xác
định được giá đất của khu đất tại thời điểm năm 2019 là 12,55 triệu đồng/m2.
(Các số liệu nêu trong ví dụ mang tính chất minh họa và không sử dụng để áp
dụng trong thực tế)

[[SOURCE decree-71-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 95]]
