[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 1]]
2   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT
BỘ TƯ PHÁP
BỘ TƯ PHÁP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 05/2025/TT-BTP

Hà Nội, ngày 15 tháng 5 năm 2025


THÔNG TƯ
Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng

Căn cứ Luật Công chứng ngày 26 tháng 11 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số  104/2025/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Chính
phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị định số 39/2025/NĐ-CP ngày 26 tháng 02 năm 2025 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp;
Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Thông tư quy định chi tiết một số điều và biện
pháp thi hành Luật Công chứng.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
 Thông tư này quy đ ịnh chi tiết khoản 6 Đi ều 11, kho ản 4 Đi ều 32, kho ản 5
Điều 38, kho ản 4 Đi ều 48 c ủa Luật Công ch ứng và một số biện pháp để tổ chức
thực hiện và hướng dẫn thi h ành Luật Công ch ứng về đào tạo nghề công chứng;
thời gian công tác pháp luật; bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm; bàn giao
hồ sơ công chứng trong trường hợp tổ chức hành nghề công chứng giải thể, chấm
dứt hoạt động; việc báo cáo, kiểm tra về tổ chức, hoạt động công ch ứng; các loại
sổ và biểu mẫu trong hoạt động công chứng.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 3



Điều 2. Đối tượng áp dụng
Thông tư này áp dụng đối với công ch ứng viên, viên chức lãnh s ự, viên ch ức
ngoại giao được giao thực hiện công chứng (sau đây gọi là viên chức ngoại giao), tổ
chức hành nghề công chứng, tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên, cơ
quan quản lý nhà nước về công chứng và cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan.

Chương II
ĐÀO TẠO NGHỀ CÔNG CHỨNG,
BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ CÔNG CHỨNG HẰNG NĂM

Điều 3. Đào tạo nghề công chứng, chương trình khung đào tạo nghề công chứng
1. Đơn vị có chức năng đào tạo nghề công chứng theo quy định tại Điều 3 của
Nghị định số 104/2025/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều và biện pháp thi h ành Luật Công ch ứng là Học viện Tư ph áp
thuộc Bộ Tư pháp.
2. Chương trình khung đào tạo nghề công chứng bao gồm: tên chương trình;
thời gian đào tạo; hình thức đào tạo; văn bằng tốt nghiệp; mục tiêu đào tạo; đối
tượng đào tạo; hình thức tuyển sinh; chuẩn đầu ra; nội dung đào tạo của chương
trình đào tạo và các nội dung khác có liên quan.
3. Học viện Tư pháp chủ trì, phối hợp với Cục Bổ trợ tư pháp, Hiệp hội công
chứng viên Việt Nam và các cơ qu an, t ổ chức có liên quan xây dựng, tr ình B ộ
trưởng B ộ Tư ph áp xem xét, ban hành chương trình khung đào tạo nghề công
chứng.
4. Giám đốc Học viện Tư pháp chịu trách nhiệm xây dựng và ban hành chương
trình chi tiết đào tạo nghề công chứng phù hợp với chương tr ình khung đào t ạo
nghề công chứng được Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành.
Điều 4. Công nhận tương đương đối với người được đào tạo nghề công
chứng ở nước ngoài
1. Người được đào tạo nghề công chứng ở nước ngoài được công nhận tương
đương trong các trường hợp sau đây:
a) Có văn bản đào tạo nghề công chứng tương đương đư ợc cấp bởi cơ sở đào
tạo ở nước ngoài theo quy đ ịnh tại điều ước quốc tế có liên quan mà Vi ệt Nam là
thành viên;

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 3]]
4   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

b) Có văn bằng đào t ạo ngh ề công ch ứng được c ấp b ởi cơ s ở đào t ạo nghề
công chứng ở nước ngoài.
2. Người thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này lập 01 bộ hồ sơ đề
nghị công nhận tương đương văn bằng đào tạo nghề công chứng ở nước ngoài, nộp
trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Bộ
Tư pháp.
Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Giấy đề nghị công nhận tương đương đào tạo nghề công chứng (Mẫu TP-CC-01);
b) Văn bằng và kết quả đào tạo nghề công chứng ở nước ngoài.
Giấy tờ quy định tại điểm b kho ản này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử đã được hợp pháp hóa lãnh sự, trừ trường hợp được miễn
hợp pháp hóa lãnh s ự theo quy định của pháp luật, được dịch ra tiếng Việt và bản
dịch tiếng Việt phải được chứng thực chữ ký người dịch.
3. Trong thời hạn 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ trưởng
Bộ Tư pháp ra quyết đ ịnh công nh ận tương đương đ ối v ới ngư ời đư ợc đào t ạo
nghề công chứng ở nước ngoài; trư ờng hợp từ chối phải thông báo b ằng văn b ản
có nêu rõ lý do.
Điều 5. Giấy tờ chứng minh người thuộc trường hợp có thời gian đào tạo
nghề công chứng là 06 tháng
1. Giấy tờ chứng minh người thuộc trường hợp có thời gian đào tạo nghề công
chứng là 06 tháng theo quy định tại khoản 3 Điều 11 của Luật Công chứng là một
hoặc một số giấy tờ sau đây:
a) Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, giấy chứng minh hoặc giấy chứng nhận
kèm theo giấy tờ chứng minh đã có thời gian giữ ngạch từ đủ 05 năm trở lên của
một trong các chức danh sau đây: Thẩm phán, kiểm sát viên, điều tra viên, thẩm tra
viên chính ngành Tòa án , chấp hành viên trung c ấp, thẩm tra viên chính thi hành
án dân sự; kiểm tra viên chính ngành kiểm sát; trợ giúp viên pháp lý hạng II; thanh
tra viên chính ngành tư pháp; chuyên viên chính, pháp ch ế viên chính, nghiên cứu
viên chính, giảng viên chính trong lĩnh vực pháp luật;
b) Quyết định bổ nhiệm thừa phát lại và thẻ thừa phát lại kèm theo giấy tờ
chứng minh thời gian hành nghề thừa phát lại từ đủ 05 năm trở lên;
c) Chứng chỉ hành nghề luật sư và thẻ luật sư kèm theo giấy tờ chứng minh
thời gian hành nghề luật sư từ đủ 05 năm trở lên;

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 5



d) Chứng chỉ hành nghề đấu giá kèm theo giấy tờ chứng minh thời gian hành
nghề đấu giá từ đủ 05 năm trở lên;
đ) Quyết định bổ nhiệm chức danh giáo sư, phó giáo sư chuyên ngành luật;
bằng tiến sĩ luật.
Trường hợp bằng tiến sĩ luật được cấp bởi cơ sở giáo dục nước ngoài thì phải
được công nhận văn bằng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
 e) Quyết định bổ nhiệm thẩm tra viên cao c ấp ngành Tòa án; chấp hành viên
cao cấp, thẩm tra viên cao c ấp thi hành án dân s ự; kiểm tra viên cao c ấp ngành
kiểm sát; trợ giúp viên pháp lý  hạng I; thanh tra viên cao c ấp ngành tư pháp;
chuyên viên cao c ấp, pháp ch ế viên cao c ấp, nghiên c ứu viên cao c ấp, giảng viên
cao cấp trong lĩnh vực pháp luật;
g) Các giấy tờ hợp pháp khác chứng minh thuộc trường hợp có thời gian đào
tạo nghề công chứng là 06 tháng theo quy định tại khoản 3 Điều 11 của Luật Công
chứng.
2. Các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều này là bản chính hoặc bản sao có
chứng thực hoặc bản sao điện tử.
Điều 6. Thời gian công tác pháp luật và giấy tờ chứng minh thời gian công
tác pháp luật
1. Thời gian công tác pháp lu ật theo quy đ ịnh tại khoản 4 Đi ều 10 c ủa Luật
Công chứng là thời gian giữ chức danh, thời gian h ành nghề hoặc làm công việc
sau đây:
a) Thẩm phán, kiểm sát viên, điều tra viên; thẩm tra viên ngành Tòa án, thư ký
Tòa án; chấp hành viên, thẩm tra viên, thư ký thi hành án dân sự; kiểm tra viên
ngành kiểm sát; trợ giúp viên pháp lý; thanh tra viên; trinh  sát viên, cảnh sát viên;
nghiên cứu viên, giảng viên trong lĩnh vực pháp luật;
b) Chuyên viên và ch ức danh tương đương trở lên tại các vị trí việc làm yêu
cầu trình độ cử nhân luật trở lên tại các cơ quan sau đây: Cơ quan tư pháp, nội vụ,
nội chính, pháp chế; cơ quan thi hành án dân sự; các cơ quan tòa án, kiểm sát,
thanh tra, kiểm tra; bộ phận pháp chế tại các doanh nghiệp; công chức tư pháp - hộ
tịch cấp xã;
c) Thời gian hành nghề luật sư, đấu giá viên, quản tài viên, thừa phát lại;
d) Thời gian làm nghiệp vụ công chứng, luật sư, đấu giá tại các tổ chức hành
nghề công chứng, luật sư, đấu giá.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 5]]
6   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

2. Thời gian công t ác ph áp lu ật quy đ ịnh t ại kho ản 1 Đi ều n ày l à thời gian
công tác, làm việc liên tục hoặc cộng dồn.
3. Giấy tờ chứng minh thời gian công tác pháp luật theo quy định tại khoản 4
Điều 10  của Luật Công chứng và điểm b kho ản 1  Điều 4 c ủa Ngh ị định s ố
104/2025/NĐ-CP là một hoặc một số giấy tờ sau đây:
a) Quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, tuyển dụng, luân chuyển, điều
động, hợp đồng làm việc hoặc hợp đồng lao động kèm theo giấy tờ chứng minh
thời gian đóng bảo hiểm xã hội phù hợp với vị trí công tác pháp luật được bổ
nhiệm, tuyển dụng hoặc ký hợp đồng từ đủ 03 năm trở lên đối với những người
thuộc trường hợp quy định tại điểm a, b và d khoản 1 Điều này;
b) Chứng chỉ hành nghề luật sư và thẻ luật sư; chứng chỉ hành nghề đấu giá;
chứng chỉ hành nghề quản tài viên;  quyết định bổ nhiệm thừa phát lại và thẻ
thừa phát lại đối với những người thuộc trường hợp quy định tại điểm c khoản 1
Điều này;
Chứng chỉ hành nghề hoặc các quyết định quy định tại điểm này phải kèm theo
giấy tờ chứng minh thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 03 năm trở lên tương ứng
với chức danh mà họ đảm nhận. Trường hợp người quản lý doanh nghiệp trong
lĩnh vực luật sư, đấu giá, quản lý thanh lý tài sản, thừa phát lại mà không hưởng
tiền lương hoặc người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hằng
tháng mà đang giao kết hợp đồng lao động không thuộc đối tượng tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc thì không cần nộp kèm theo giấy tờ chứng minh thời gian
đóng bảo hiểm xã hội;
c) Các giấy tờ hợp pháp khác chứng minh thời gian công tác pháp luật.
Các giấy tờ quy định tại khoản này là bản chính hoặc bản sao có chứng thực
hoặc bản sao điện tử.
Điều 7. Nội dung, hình thức bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Nội dung bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm (sau đây gọi là bồi
dưỡng nghiệp vụ) bao gồm một hoặc một số vấn đề sau đây:
a) Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng;
b) Cập nhật, bổ sung kiến thức pháp luật về công chứng và các quy định pháp
luật khác có liên quan;
c) Kỹ năng hành nghề công chứng; kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin trong
hoạt động công chứng; các kỹ năng bổ trợ cho hoạt động hành nghề công chứng;

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 7



d) Kỹ năng quản lý, tổ chức và điều hành tổ chức hành nghề công chứng.
2. Việc bồi dưỡng nghiệp vụ được thực hiện theo hình thức bồi dưỡng nghiệp
vụ trực tiếp hoặc trực tuyến hoặc kết hợp giữa trực tiếp và trực tuyến.
Điều 8. Tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ bao gồm:
a) Hiệp hội công chứng viên Việt Nam;
b) Hội công chứng viên;
c) Học viện Tư pháp.
2. Công chứng viên có thể lựa chọn tham gia một hoặc một số lớp bồi dưỡng
nghiệp vụ do các tổ chức nêu tại khoản 1 Điều này thực hiện.
Điều 9. Thời gian tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Thời gian tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ tối thiểu là 02 ngày làm việc/năm
(16 giờ/năm) liên tục hoặc cộng dồn trong năm đó.
2. Công chứng viên thuộc một trong các trường hợp sau đây thì không phải
tham gia l ớp bồi dưỡng nghiệp vụ mà vẫn được công nhận hoàn thành nghĩa vụ
tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ trong năm đó:
a) Có bài nghiên cứu pháp luật công chứng và pháp luật có liên quan đến công
chứng đăng trên các tạp chí chuyên ngành luật trong nước hoặc nước ngoài; viết
hoặc tham gia viết sách, giáo trình về công chứng đã được xuất bản;
b) Là thành viên  Ban soạn thảo hoặc Tổ soạn thảo hoặc Tổ biên tập văn bản
quy phạm pháp luật về công chứng hoặc thành viên Hội đồng thẩm định văn bản
quy phạm pháp luật về công chứng;
c) Tham gia Đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ về công chứng;
d) Tham gia giảng dạy về công chứng tại Học viện Tư pháp; giảng bài tại lớp
bồi dưỡng nghiệp vụ do các tổ chức quy định tại khoản 1 Điều 8  của Thông tư
này thực hiện;
đ) Tham gia các khóa bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ về công chứng ở nước ngoài;
e) Là báo cáo viên trong các chương trình tập huấn, hội thảo, tọa đàm về các nội
dung quy định tại khoản 1 Đi ều 7 của Thông tư này hoặc hội thảo, tọa đàm đóng
góp ý kiến xây dựng văn bản quy phạm pháp luật về công chứng do Cục Bổ trợ tư
pháp, Học viện Tư pháp, Sở Tư pháp, Hiệp hội công chứng viên Việt Nam tổ chức.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 7]]
8   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

3. Những trường hợp sau đây được miễn thực hiện nghĩa vụ tham gia bồi
dưỡng nghiệp vụ trong năm:
a) Công chứng viên nữ đang mang thai hoặc nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi;
b) Công chứng viên đang phải điều trị dài ngày tại cơ sở khám chữa bệnh đối
với những bệnh thuộc danh mục bệnh chữa trị dài ngày theo quy định của Bộ Y tế
từ 03 tháng trở lên, có giấy chứng nhận của cơ quan y tế có thẩm quyền.
Công chứng viên có trách nhiệm nộp giấy tờ chứng minh thuộc một trong các
trường hợp quy định tại điểm a, b khoản này cho Hội công chứng viên nơi mình là
hội viên chậm nhất là ngày 15 tháng 12 hằng năm. Hội công chứng viên lập danh
sách công chứng viên được miễn thực hiện nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng trong năm
đó, gửi Sở Tư pháp chậm nhất là ngày 25 tháng 12 hằng năm để Sở Tư pháp đăng
tải trên Trang thông tin điện tử hoặc Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp (sau
đây gọi là Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp).
Điều 10. Giấy tờ xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Giấy tờ xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ bao gồm:
a) Giấy chứng nhận hoàn thành bồi dưỡng nghiệp vụ do tổ chức thực hiện bồi
dưỡng quy định tại khoản 1 Điều 8 của Thông tư này cấp;
b) Tạp chí, sách, giáo trình đã được đăng hoặc xuất bản theo quy định tại điểm a
khoản 2 Điều 9 của Thông tư này;
c) Quyết định thành lập Ban soạn thảo hoặc Tổ soạn thảo hoặc  Tổ biên tập
hoặc Hội đồng thẩm định văn bản quy phạm pháp luật quy định tại điểm b khoản 2
Điều 9 của Thông tư này;
d) Văn bản xác nhận hoặc giấy tờ khác chứng minh đã tham gia các hoạt động
quy định tại các điểm c, d, đ và e khoản 2 Điều 9 của Thông tư này.
Văn bản xác nhận hoặc giấy tờ chứng nhận đối với trường hợp quy định
tại điểm đ khoản 2 Điều 9 của Thông tư này phải được hợp pháp hóa lãnh sự trừ
trường hợp được miễn hợp pháp hóa lãnh s ự theo quy đ ịnh của pháp lu ật, được
dịch ra tiếng Việt và bản dịch tiếng Việt phải được chứng thực chữ ký người dịch.
2. Công chứng viên hoàn thành nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ nộp
bản sao của một trong các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều này cho Hội công
chứng viên nơi mình là hội viên trước ngày 15 tháng 12 hằng năm, trừ trường hợp

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 9



tham gia lớp bồi dưỡng nghiệp vụ do chính Hội công chứng viên nơi mình là hội
viên thực hiện. Hội công chứng viên lập và gửi danh sách hội viên hoàn thành
nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ cho Sở Tư pháp chậm nhất là ngày 25
tháng 12 hằng năm.
Sở Tư pháp đăng tải danh sách công chứng viên hoàn thành nghĩa vụ tham gia
bồi dưỡng nghiệp vụ và danh sách công chứng viên được miễn thực hiện nghĩa vụ
tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ trong năm trên Cổng thông tin điện tử của Sở Tư
pháp chậm nhất là ngày 31 tháng 12 hằng năm.
Điều 11. Trách nhiệm của tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ
1. Tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ quy định tại khoản 1 Điều 8  của
Thông tư này có trách nhiệm sau đây:
a) Xây dựng và công bố kế hoạch bồi dưỡng nghiệp vụ trong năm của tổ chức
mình chậm nhất là cuối Quý I của năm đó; trường hợp có thay đổi kế hoạch thì
phải công bố chậm nhất là cuối Quý II của năm đó;
b) Chuẩn bị nội dung, chương trình, các điều kiện cần thiết khác và tổ chức lớp
bồi dưỡng nghiệp vụ theo kế hoạch đã công bố;
c) Cấp giấy chứng nhận hoàn thành bồi dưỡng nghiệp vụ cho công chứng viên
đủ điều kiện;
d) Thu, quản lý, sử dụng chi phí thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ theo quy định
của pháp luật;
đ) Lập và đăng tải trên Trang thông tin điện tử của tổ chức (nếu có) danh sách
công chứng viên đã tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ tại tổ chức mình theo từng năm.
2. Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có trách nhiệm sau đây:
a) Thực hiện nhiệm vụ của tổ chức thực hiện bồi dưỡng quy định tại khoản 1
Điều này;
b) Ban hành văn bản hướng dẫn nội dung trọng tâm bồi dưỡng nghiệp vụ theo
từng năm cho các Hội công chứng viên chậm nhất là cuối Quý I hằng năm;
c) Hướng dẫn, tổng kết, đánh giá việc thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ của Hiệp
hội công chứng viên Việt Nam và các Hội công chứng viên;
d) Hướng dẫn việc thu, quản lý, sử dụng chi phí thực hiện bồi dưỡng nghiệp
vụ của các Hội công chứng viên.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 9]]
10   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Điều 12 . Xử lý vi phạm đối với công chứng viên, tổ chức thực hiện bồi
dưỡng nghiệp vụ
1. Công chứng viên vi phạm nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ thì tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật theo quy định của Hiệp hội công chứng
viên Việt Nam hoặc bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.
2. Tổ chức thực hiện bồi dưỡng nghiệp vụ vi phạm quy định của Thông tư này
thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý theo quy định của pháp luật.

Chương III
TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG

Điều 13. Mẫu thẻ công chứng viên
1. Thẻ công chứng viên thực hiện theo Mẫu TP-CC-25 ban hành kèm theo
Thông tư này.
2. Sở Tư pháp in thẻ công chứng viên theo mẫu quy định tại khoản 1 Điều này
để thực hiện việc cấp, cấp lại thẻ công chứng viên cho công chứng viên hành nghề
tại địa phương theo quy định của Luật Công chứng, Nghị định số 104/ 2025/NĐ-
CP và Thông tư này.
Điều 14. Cấp thẻ công chứng viên
1. Phòng công chứng nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến
trên môi trường điện tử 01 bộ hồ sơ đến Sở Tư pháp nơi Phòng công chứng đặt trụ
sở để đề nghị cấp thẻ công chứng viên cho công chứng viên của tổ chức mình sau
khi có qu yết thành l ập Phòng công ch ứng ho ặc khi Phòng công ch ứng b ổ sung
công chứng viên.
Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị cấp thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-05);
b) Quy ết đ ịnh b ổ nhiệm ho ặc b ổ nhiệm l ại công ch ứng viên kèm theo 02
ảnh 2cm x 3cm của m ỗi công ch ứng viên  (ảnh ch ụp không quá 06 tháng trước
ngày nộp hồ sơ);
c) Giấy tờ chứng minh công ch ứng viên là h ội viên H ội công ch ứng viên t ại
địa phương.
Giấy tờ quy định tại điểm b, c kho ản này là bản chính hoặc bản sao có chứng
thực hoặc bản sao điện tử.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 11



Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
ra quyết định và cấp thẻ cho công chứng viên của Phòng công ch ứng; trường hợp
từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
2. Việc cấp thẻ cho công chứng viên của Văn phòng công chứng được thực
hiện theo quy định tại Điều 20 và Điều 21 của Nghị định số 104/2025/NĐ-CP.
3. Sở Tư pháp cập nhật thông tin v ề việc cấp thẻ công chứng viên trên ph ần
mềm quản lý hoạt động công chứng của Bộ Tư pháp, đồng thời đăng tải trên Cổng
thông tin điện tử của Sở Tư pháp chậm nhất là trong ngày làm vi ệc tiếp theo c ủa
ngày ra quyết định. Thông tin được đăng tải gồm họ, tên của công chứng viên, tên
tổ chức hành nghề công chứng, số của quyết định cấp thẻ công chứng viên và thời
điểm quyết định có hiệu lực.
Điều 15. Thu hồi thẻ công chứng viên
1. Thẻ công chứng viên bị thu hồi trong các trường hợp quy đ ịnh tại khoản 4
Điều 38 của Luật Công chứng.
2. Trong th ời h ạn 05 ngày làm vi ệc k ể từ ngày nh ận đư ợc quyết đ ịnh mi ễn
nhiệm công chứng viên, Sở Tư pháp nơi cấp thẻ công chứng viên ra quyết định thu
hồi thẻ công chứng viên.
3. Trong th ời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được văn b ản thông báo
của Phòng công ch ứng về việc công ch ứng viên không còn hành ngh ề tại Phòng
công chứng hoặc kể từ ngày quyết định chuyển đổi, giải thể Phòng công chứng có
hiệu lực, Sở Tư pháp nơi Phòng công chứng đặt trụ sở ra quyết định thu h ồi thẻ
công chứng viên.
4. Trư ờng h ợp công ch ứng viên không còn hàn h ngh ề tại Văn phòng công
chứng thì việc thu hồi thẻ công chứng viên được thực hiện theo quy định tại Điều 21
của Nghị định số 104/2025/NĐ-CP.
Văn phòng công chứng thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt động theo quy định tại
điểm a và c kho ản 1 Đi ều 34 c ủa Luật Công chứng thì đ ồng thời đề nghị Sở Tư
pháp thu hồi thẻ của công chứng viên hành nghề tại Văn phòng công chứng.
Văn phòng công ch ứng chấm dứt hoạt động theo quy đ ịnh tại điểm b khoản 1
Điều 34 của Luật Công chứng thì trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày quyết
định thu hồi quyết định cho phép thành lập Văn phòng công chứng có hiệu lực, Sở
Tư pháp ra quyết định thu hồi thẻ của công chứng viên hành nghề tại  Văn phòng
công chứng đó.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 11]]
12   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

5. Sở Tư pháp gửi quyết định thu hồi thẻ công chứng viên, cập nhật thông tin
về việc thu hồi thẻ công chứng viên trên phần mềm quản lý hoạt động công chứng
của Bộ Tư pháp, đồng thời đăng t ải trên Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp
chậm nhất là trong ngày làm việc tiếp theo của ngày ra quyết định thu hồi thẻ công
chứng viên. Thông tin được đăng tải gồm họ, tên của công chứng viên, tên tổ chức
hành nghề công chứng, số của quyết định thu hồi thẻ công chứng viên và thời điểm
quyết định có hiệu lực.
6. Thẻ công chứng viên không còn giá tr ị sử dụng kể từ ngày quyết định thu
hồi thẻ có hiệu lực. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày quyết định thu hồi
thẻ có hiệu lực, người bị thu hồi thẻ công chứng viên có trách nhiệm nộp thẻ công
chứng viên cho Sở Tư pháp đã ra quyết định.
Điều 16. Cấp lại thẻ công chứng viên
1. Công chứng viên thu ộc trường hợp quy đ ịnh tại khoản 3 Đi ều 38 c ủa Luật
Công chứng, trừ trường hợp quy đ ịnh tại khoản 3 Đi ều này, l ập 01 b ộ hồ sơ đề
nghị cấp lại thẻ công chứng viên, n ộp trực tiếp hoặc qua d ịch vụ bưu chính hoặc
trực tuyến trên môi trường điện tử đến Sở Tư pháp nơi cấp thẻ công chứng viên.
Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị cấp lại thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-08);
b) 02 ảnh chân dung cỡ 2cm x 3cm ( ảnh chụp không quá 06 tháng trước ngày
nộp hồ sơ);
c) Thẻ công chứng viên đang sử dụng (trong trường hợp thẻ bị hỏng).
2. Trong th ời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư
pháp quyết định cấp lại thẻ cho công ch ứng viên; trư ờng hợp từ chối phải thông
báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
3. Trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi tên thì việc cấp lại thẻ cho công chứng
viên được thực hiện đồng thời với thủ tục thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn
phòng công chứng theo quy định tại Điều 21 của Nghị định số 104/2025/NĐ-CP.
4. Thẻ công chứng viên cấp lại được giữ nguyên số thẻ đã cấp trước đây.
Điều 17. Giấy tờ chứng minh nội dung đề nghị thay đổi nội dung đăng ký
hoạt động Văn phòng công chứng
1. Gi ấy tờ chứng minh n ội dung đ ề nghị thay đ ổi nội dung đăng ký ho ạt
động Văn phòng công ch ứng theo quy đ ịnh tại đi ểm b kho ản 1 Đi ều 2 1 của
Nghị định số 104/2025/NĐ-CP bao gồm một hoặc một số giấy tờ sau đây phù hợp
với nội dung đăng ký hoạt động được đề nghị thay đổi:

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 13



a) Trường hợp Văn phòng công chứng bổ sung công chứng viên: Văn bản chấp
thuận của các công chứng viên hợp danh kèm theo giấy tờ chứng minh đã nộp đủ
số vốn góp theo thoả thuận trong trường hợp bổ sung công ch ứng viên hợp danh;
hợp đồng lao đ ộng trong trư ờng hợp bổ sung công ch ứng viên làm vi ệc theo ch ế
độ hợp đồng lao động;
b) Trường hợp Văn phò ng công ch ứng giảm số lượng công ch ứng viên: Văn
bản chấp thuận của các công ch ứng viên h ợp danh và văn b ản thông báo v ề việc
chấm dứt tư cách thành viên hợp danh theo quy đ ịnh tại điểm a kho ản 1 Điều 27
của Luật Công chứng hoặc giấy tờ chứng minh công chứng viên chấm dứt tư cách
thành viên hợp danh trong các trường hợp theo quy định tại điểm b, c và d khoản 1
Điều 27 của Luật Công chứng hoặc quyết định miễn nhiệm công chứng viên hoặc
văn bản chấm dứt hợp đồng lao đ ộng với công ch ứng viên làm vi ệc theo ch ế độ
hợp đồng;
c) Trư ờng h ợp Văn phòng công chứng thay đ ổi Trư ởng Văn phòng: Th ỏa
thuận b ằng văn b ản c ủa các thành viên h ợp danh v ề việc thay đ ổi Trư ởng Văn
phòng hoặc tài liệu khác chứng minh Văn phòng công chứng phải thay đổi Trưởng
Văn phòng; giấy tờ chứng minh công ch ứng viên d ự kiến là Trưởng Văn phòng
công chứng đã hành nghề công chứng từ 02 năm trở lên;
d) Trường hợp thay đổi địa chỉ trụ sở của Văn phòng công chứng: Giấy tờ
chứng minh về trụ sở mới; thỏa thuận bằng văn bản của các thành viên hợp danh
về việc thay đổi địa chỉ trụ sở đối với Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt
động theo loại hình công ty hợp danh;
đ) Trường hợp thay đổi tên của Văn phòng công chứng: Văn bản thỏa thuận
của các thành viên hợp danh về việc thay đổi tên của Văn phòng công chứng;
e) Trường hợp hợp nhất, sáp nhập, chuyển nhượng phần vốn góp hoặc bán Văn
phòng công chứng: Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho phép hợp nhất,
sáp nhập, chuyển nhượng phần vốn góp hoặc bán Văn phòng công chứng.
2. Giấy đăng ký hoạt động cấp lại được giữ nguyên số đã cấp trước đó.
Điều 18. Bàn giao hồ sơ công chứng của Văn phòng công chứng tạm ngừng
hoạt động, tổ chức hành nghề công chứng giải thể hoặc chấm dứt hoạt động
1. Việc bàn giao hồ sơ công chứng của Văn phòng công chứng tạm ngừng hoạt
động theo quy định tại khoản 4 Điều 32 của Luật Công chứng được thực hiện theo
quy định sau đây:

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 13]]
14   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

a) Sở Tư pháp nơi Văn phòng công ch ứng đăng k ý hoạt động chỉ định 01 tổ
chức hành nghề công chứng tiếp nhận hồ sơ công chứng trên cơ sở thỏa thuận của
Văn phòng công chứng tạm ngừng hoạt động với tổ chức hành nghề công chứng
đó; trường hợp không th ỏa thuận được thì Sở Tư pháp tự mình chỉ định tổ chức
hành nghề công chứng tiếp nhận hồ sơ công chứng. Việc chỉ định tổ chức hành
nghề công chứng tiếp nhận hồ sơ công chứng và người có trách nhiệm bàn giao hồ
sơ công chứng được ghi rõ trong quyết định tạm ngừng hoạt động của Văn phòng
công chứng.
Thông tin v ề tên, địa chỉ của tổ chức hành ngh ề công chứng tiếp nhận hồ sơ
của Văn phòng công chứng tạm ngừng hoạt động được niêm yết tại trụ sở của Văn
phòng công chứng tạm ngừng hoạt động, đồng thời được đăng tải trên Cổng thông
tin điện tử của Sở Tư pháp trong thời gian ít nhất là 30 ngày kể từ ngày quyết định
tạm ngừng hoạt động của Văn phòng công chứng có hiệu lực thi hành;
b) Trong th ời h ạn 05 ng ày l àm vi ệc k ể từ ngày quy ết đ ịnh t ạm ng ừng ho ạt
động của Văn phòng công chứng có hiệu lực, Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Hội
công chứng viên, cơ quan, tổ chức có liên quan, người có trách nhiệm bàn giao hồ
sơ, tổ chức hành nghề công chứng được chỉ định tiếp nhận hồ sơ để thống nhất về
phương thức bàn giao hồ sơ công chứng và được lập thành biên bản có chữ ký của
các cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại điểm này;
c) Khi có yêu cầu sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản công chứng, sửa đổi, bổ sung,
chấm dứt, hủy bỏ giao dịch, cấp bản sao văn bản công chứng hoặc công chứng hợp
đồng thế chấp theo quy định tại khoản 2 Điều 56 của Luật Công chứng, người có
yêu cầu liên hệ với tổ chức hành nghề công chứng được chỉ định tiếp nhận hồ sơ
công chứng. Tổ chức hành nghề công chứng được chỉ định và Văn phòng công
chứng tạm ngừng hoạt động thực hiện việc bàn giao hồ sơ công chứng theo
phương thức đã được thống nhất. Việc bàn giao phải được lập thành biên b ản có
chữ ký của các bên tham gia bàn giao;
d) Tổ chức hành nghề công chứng nhận bàn giao  hồ sơ có trách nhiệm cập
nhật thông tin liên quan đến hồ sơ bàn giao vào cơ sở dữ liệu công chứng của địa
phương từ thời điểm nhận bàn giao;
đ) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày Văn phòng công chứng hết thời
hạn tạm ngừng hoạt động, các hồ sơ công chứng đã được bàn giao theo quy đ ịnh
tại điểm b, c khoản này được bàn giao lại cho Văn phòng công chứng đó. Việc bàn
giao lại cũng được lập thành biên bản theo quy định của điểm b khoản này.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 15



2. Việc bàn giao hồ sơ công chứng trong trường hợp chỉ định tổ chức hành
nghề công chứng tiếp nhận hồ sơ của tổ chức hành nghề công chứng giải thể hoặc
chấm dứt hoạt động theo quy định tại khoản 5 Điều 68 của Luật Công chứng được
thực hiện theo quy định sau đây:
a) Chậm nhất là 30 ngày kể từ ngày có quyết định giải thể Phòng công chứng
hoặc quyết định thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng, Sở Tư
pháp tổ chức việc bàn giao hồ sơ công chứng cho tổ chức hành nghề công chứng
được chỉ định tiếp nhận hồ sơ công chứng. Việc bàn giao hồ sơ công chứng phải có
sự tham gia của Hội công chứng viên và được lập thành biên bản, có chữ ký, đóng
dấu của đại diện Sở Tư pháp và các bên tham gia; trường hợp bên giao hồ sơ công
chứng không ký thì ghi rõ vào biên bản;
b) Trong trư ờng hợp cá nhân, tổ chức có trách nhiệm bàn giao hồ sơ công
chứng mà không bàn giao hoặc không thể bàn giao thì Sở Tư pháp phối hợp với
các cơ quan có liên quan tại địa phương tổ chức bàn giao hồ sơ công chứng cho tổ
chức hành nghề công c hứng được chỉ định tiếp nhận hồ sơ. Việc bàn giao hồ sơ
công chứng phải lập thành biên bản theo quy định tại điểm a khoản này;
c) Tổ chức hành nghề công chứng nhận bàn giao hồ sơ có trách nhiệm cập nhật
thông tin liên quan đến hồ sơ công chứng bàn giao và o cơ sở dữ liệu công chứng
của địa phương từ thời điểm nhận bàn giao.
Điều 19. Lời chứng của công chứng viên
1. Lời chứng của công chứng viên là bộ phận cấu thành của văn bản công chứng.
2. Mẫu lời chứng ban hành kèm theo Thông tư này bao gồm: Lời chứng của
công chứng viên áp dụng chung đối với giao dịch; lời chứng đối với hợp đồng ủy
quyền trong trư ờng hợp bên ủy quyền và bên đư ợc ủy quyền không th ể cùng đến
một tổ chức hành nghề công chứng; lời chứng đối với di chúc và văn b ản sửa đổi,
bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc; lời chứng đối với văn bản phân chia di s ản; lời
chứng đối với văn bản từ chối nhận di sản; lời chứng của công chứng viên áp dụng
đối với giao dịch công chứng điện tử trực tiếp; lời chứng của công chứng viên áp
dụng đối với giao dịch công chứng điện tử trực tuyến.
3. Khi thực hiện công chứng, viên chức ngoại giao áp dụng các mẫu tương tự
như Mẫu lời chứng của công ch ứng viên áp d ụng chung đ ối với giao d ịch (Mẫu
TP-CC-26); Mẫu lời chứng của công chứng viên đối với hợp đồng ủy quyền trong
trường hợp bên ủy quyền và bên đư ợc ủy quyền không thể cùng đến một tổ chức

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 15]]
16   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

hành nghề công chứng (Mẫu TP-CC-27); Mẫu lời chứng của công chứng viên đối
với di chúc và văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc (Mẫu TP-CC-28);
Mẫu lời chứng của công ch ứng viên đ ối với văn bản phân chia di s ản (Mẫu TP-
CC-29); Mẫu lời chứng của công ch ứng viên đ ối với văn b ản từ chối nhận di s ản
(Mẫu TP-CC-30); Mẫu lời chứng của công ch ứng viên áp d ụng đối với giao dịch
công ch ứng điện t ử trực ti ếp (Mẫu TP -CC-31); Mẫu lời chứng c ủa công ch ứng
viên áp dụng đối với giao dịch công chứng điện tử trực tuyến (Mẫu TP-CC-32) và
thực hiện điều chỉnh các thông tin v ề chủ thể thực hiện, địa chỉ trụ sở của cơ quan
đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện lãnh sự nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam ở nước ngoài (sau đây gọi là Cơ quan đại diện ngoại giao), ghi đầy đủ họ tên
của viên ch ức ngoại giao , viên ch ức ngoại giao  ký, ghi rõ h ọ tên, đóng dấu C ơ
quan đại diện ngoại giao, nơi lưu và các nội dung có liên quan khác để phù hợp với
hoạt động công chứng, chứng thực của viên chức ngoại giao.
4. Căn c ứ vào quy đ ịnh tại khoản 1 Đi ều 48, Đi ều 50 c ủa Luật Công ch ứng,
các mẫu lời chứng và ghi chú cách ghi lời chứng ban hành kèm theo Thông tư này,
công chứng viên, viên chức ngoại giao soạn thảo lời chứng phù hợp với từng giao
dịch cụ thể.
Công chứng viên, viên chức ngoại giao không được đưa vào l ời chứng những
nội dung nhằm trốn tránh, giảm bớt trách nhiệm của mình hoặc nội dung vi ph ạm
pháp luật, trái đạo đức xã hội.
Điều 20. Sổ yêu cầu công chứng, sổ công chứng và số công chứng
1. Sổ yêu cầu công chứng do tổ chức hành nghề công chứng, Cơ quan đại diện
ngoại giao lập để theo dõi việc tiếp nhận yêu cầu công chứng và kết quả giải quyết
yêu cầu công chứng đó.
Sổ công chứng do tổ chức hành nghề công chứng, Cơ quan đại diện ngoại giao
lập để theo dõi, qu ản lý các vi ệc công ch ứng được thực hiện tại cơ quan, tổ chức
của mình.
2. Sổ yêu cầu công chứng và sổ công chứng quy định tại khoản 1 Điều này được
lập theo từng năm, ngày mở sổ là ngày 01 tháng 01, ngày khóa sổ là ngày 31 tháng 12
hằng năm. Sổ phải được đánh số trang, viết liên tiếp theo thứ tự từ 01 cho đến hết
sổ, không được bỏ trống các dòng hoặc các trang, phải đóng dấu giáp lai theo quy
định của pháp luật. Khi hết năm, tổ chức hành nghề công chứng phải thực hiện khóa
sổ và thống kê tổng số việc công chứng đã thực hiện trong năm; người đứng đầu tổ
chức hành nghề công chứng xác nhận, ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu vào sổ.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 17



Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng, Cơ quan đại diện ngoại giao lập sổ
yêu cầu công chứng, sổ công chứng dưới dạng tệp điện tử thì phải in và đóng thành
sổ theo th áng ho ặc theo qu ý tùy v ào lư ợng vi ệc công ch ứng c ủa t ổ chức m ình,
đóng dấu giáp lai theo quy định của pháp luật. Việc lập sổ, ghi sổ và khóa sổ được
thực hiện theo quy định tại khoản này.
3. Số công chứng là s ố thứ tự ghi trong s ổ công chứng, kèm theo năm thực
hiện công chứng và ký hiệu CCGD (viết tắt của cụm từ “công chứng giao dịch”).
Số thứ tự ghi trong s ổ công chứng ph ải ghi liên t ục t ừ số 01 cho đ ến h ết năm,
không được lấy số kèm theo chữ cái, ký tự khác; trường hợp chưa hết năm mà s ử
dụng sang sổ khác thì phải lấy số thứ tự tiếp theo của sổ trước.
4. Trường hợp cung cấp dịch vụ công chứng điện tử, tổ chức hành nghề công
chứng, Cơ quan đại diện ngoại giao lập sổ công chứng giao dịch điện tử riêng. Sổ
được lập theo từng năm, ngày mở sổ là ngày 01 tháng 01, ngày khóa s ổ là ngày 31
tháng 12 hằng năm. Cuối mỗi tháng hoặc mỗi quý, người đứng đầu tổ chức hành
nghề công chứng xác nhận, ký số vào sổ.
Số công chứng điện tử là số thứ tự ghi trong sổ công chứng điện tử, kèm theo
năm thực hiện công chứng và ký hiệu CCGDĐT (viết tắt của cụm từ “công chứng
giao dịch điện tử”). Số thứ tự ghi trong sổ công chứng điện tử phải ghi liên t ục từ
số 01 cho đến hết năm, không được lấy số kèm theo chữ cái, ký tự khác.
 Điều 21. Lập, quản lý và sử dụng sổ trong hoạt động công chứng
1. Tổ chức hành nghề công chứng phải lập, bảo quản và lưu trữ các loại sổ sau đây:
a) Sổ yêu cầu công ch ứng (Mẫu TP-CC-33); sổ công chứng giao dịch (Mẫu
TP-CC-34); sổ công chứng giao d ịch điện tử (Mẫu TP-CC-35) (nếu có cung cấp
dịch vụ công chứng điện tử);
b) Sổ chứng thực bản sao; sổ chứng thực chữ ký; sổ chứng thực chữ ký người
dịch theo quy định của pháp luật chứng thực;
c) Sổ theo dõi việc sử dụng lao động (Mẫu TP-CC-36); sổ văn thư, lưu trữ, sổ
kế toán, tài chính và các loại sổ khác theo quy định của pháp luật có liên quan.
2. Cơ quan đại diện ngoại giao phải lập, bảo quản và lưu trữ các loại sổ sau đây:
a) Sổ yêu cầu công chứng; sổ công chứng giao dịch; sổ công chứng giao dịch
điện tử (nếu có cung cấp dịch vụ công chứng điện tử);
b) Sổ chứng thực bản sao; sổ chứng thực chữ ký; sổ chứng thực chữ ký người
dịch theo quy định của pháp luật chứng thực.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 17]]
18   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Cơ quan đại diện ngoại giao lập các sổ quy định tại điểm a, b khoản này theo các
mẫu tương tự như các mẫu sổ yêu cầu công chứng (Mẫu TP-CC-33), sổ công chứng
giao dịch (Mẫu TP-CC-34), sổ công chứng giao dịch điện tử (Mẫu TP-CC-35) (nếu
có cung cấp dịch vụ công chứng điện tử) ban hành kèm theo Thông tư này, các
mẫu sổ theo quy định của pháp luật chứng thực và điều chỉnh các thông tin về chủ
thể, địa điểm, người ký, đóng dấu Cơ quan đại diện ngoại giao và các n ội dung
khác có liên quan để phù hợp với hoạt động công chứng, chứng thực của Cơ quan
đại diện ngoại giao.
3. Việc lập, bảo quản, lưu trữ các loại sổ theo quy đ ịnh tại khoản 1, khoản 2
Điều này được thực hiện theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực,
lao động, lưu trữ, thuế, tài chính và các quy định pháp luật khác có liên quan.
Điều 22. Báo cáo về tổ chức và hoạt động công chứng
1. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh báo cáo B ộ Tư pháp về tổ chức và ho ạt động
công ch ứng tại đ ịa phương  trong B áo cáo k ết qu ả công tác tư pháp hằng năm
gửi Bộ Tư pháp.
2. Nội dung b áo cáo về tổ chức và ho ạt động công ch ứng tại địa phương bao
gồm những vấn đề cơ bản sau đây:
a) Tình hình tổ chức và hoạt động công chứng tại địa phương: Số lượng công
chứng viên và t ổ chức hành ngh ề công chứng; việc cấp, cấp l ại thẻ công chứng
viên; việc thu hồi thẻ công chứng viên; việc thành lập và hoạt động của các tổ chức
hành nghề công chứng; kết quả hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng
(tổng số việc công chứng, chứng thực, số phí công chứng, phí, giá dịch vụ theo yêu
cầu liên quan đến việc công chứng, phí chứng thực và các chi phí khác);
b) Thuận lợi, khó khăn, vướng mắc trong quá trình t ổ chức và hoạt động công
chứng và đề xuất, kiến nghị (nếu có);
c) Đánh giá công tác quản lý nhà nư ớc đối v ới t ổ chức và ho ạt đ ộng công
chứng tại địa phương; đề xuất, kiến nghị và giải pháp nâng cao hi ệu quả, hiệu lực
quản lý nhà nước.
Điều 23. Kiểm tra về tổ chức và hoạt động công chứng
1. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện kiểm tra về tổ chức và
hoạt động công chứng tại địa phương. Sở Tư pháp thực hiện kiểm tra đột xuất theo
yêu cầu của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, Bộ Tư pháp hoặc trong trư ờng hợp phát
hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 19



Cục Bổ trợ tư pháp giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp thực hiện kiểm tra về tổ chức
và hoạt động công chứng trong phạm vi toàn quốc. Cục Bổ trợ tư pháp thực hiện
kiểm tra đột xuất theo yêu cầu của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hoặc trong trường hợp
phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo.
Việc kiểm tra định kỳ phải được lập kế hoạch; thời gian và n ội dung kiểm tra
phải được thông báo b ằng văn b ản cho đ ối tượng kiểm tra ch ậm nhất là 1 5 ngày
trước ngày tiến hành kiểm tra.
2. Việc kiểm tra tập trung vào các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Đối với tổ chức hành nghề công chứng: Việc đăng ký hoạt động và đề nghị
cấp, cấp lại, thu hồi thẻ công chứng viên; việc giải quyết các yêu cầu công chứng;
việc lập, quản lý, sử dụng, lưu trữ các loại sổ sách và các giấy tờ, hồ sơ, tài liệu có
liên quan; thực hiện quy định về báo cáo, lao động, thống kê, thuế, tài chính, kế
toán, phòng chống rửa tiền và việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ khác của tổ chức
hành nghề công chứng, công chứng viên hành nghề tại tổ chức theo quy định của
Luật Công chứng, các văn bản hướng dẫn thi hành và pháp luật có liên quan.
b) Đối với tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên: Việc kết nạp, rút
tên khỏi danh sách hội viên; bồi dưỡng nghiệp vụ; giải quyết, khiếu nại, tố cáo; xử
lý kỷ luật; việc thực hiện các quy định của pháp luật về báo cáo, tài chính, kế toán,
thống kê và việc thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác của tổ chức xã hội - nghề
nghiệp của công chứng viên theo quy định của Luật Công chứng, các văn bản
hướng dẫn thi hành, Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và pháp luật có
liên quan.
c) Đối với Sở Tư pháp: Việc thành lập Phòng công chứng, Văn phòng công
chứng; cấp, cấp lại, thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng;
cấp, cấp lại, thu hồi thẻ công chứng viên; quản lý về tập sự hành nghề công chứng;
công tác kiểm tra, báo cáo định kỳ, báo cáo đột xuất; lập, quản lý, sử dụng sổ sách;
quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương và việc thực hiện các
nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Luật Công chứng, các văn bản hướng
dẫn thi hành và pháp luật có liên quan.
3. Phương thức kiểm tra bao gồm: Kiểm tra trực tiếp; kiểm tra gián tiếp qua
báo cáo.
4. Hình thức kiểm tra bao gồm:
a) Kiểm tra theo kế hoạch đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 19]]
20   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

b) Kiểm tra đột xuất khi phát hiện cơ quan, tổ chức, cá nhân có dấu hiệu vi
phạm pháp luật hoặc theo yêu cầu của việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị,
phản ánh, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực hoặc do Bộ trưởng Bộ Tư pháp hoặc
cấp có thẩm quyền giao.
5. Thời hạn kiểm tra là khoảng thời gian đoàn kiểm tra làm việc trực tiếp với
đối tượng kiểm tra. Tùy theo hình thức, nội dung, phạm vi kiểm tra và các điều
kiện bảo đảm, người ra Quyết định kiểm tra xác định về thời hạn kiểm tra nhưng
không quá 10 ngày làm việc. Trường hợp cần thiết, Trưởng Đoàn kiểm tra báo cáo
người ra Quyết định kiểm tra gia hạn thời hạn kiểm tra nhưng không quá 10 ngày
làm việc.
6. Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Thực hiện đúng nội dung, thời hạn ghi trong quyết định kiểm tra;
b) Gia hạn kiểm tra trong trường hợp cần thiết (thời gian gia hạn tối đa bằng
thời hạn kiểm tra đã thông báo trước đó);
c) Yêu cầu đối tượng kiểm tra cung cấp thông tin, giấy tờ, hồ sơ, tài liệu liên
quan đến nội dung kiểm tra;
d) Lập biên bản kiểm tra, xây dựng báo cáo kết quả kiểm tra và chịu trách
nhiệm về tính chính xác, trung thực, khách quan của biên bản, báo cáo đó;
đ) Xử lý theo thẩm quyền  và chuyển cơ quan có thẩm quyền, người có thẩm
quyền trong trường hợp phát hiện vi phạm về tổ chức và hoạt động công chứng;
e) Bảo mật thông tin liên quan đến quá trình kiểm tra theo quy định của pháp luật.
7. Đối tượng kiểm tra có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Đối tượng kiểm tra có các quyền: Đề nghị thành viên Đoàn kiểm tra và các
cơ quan, tổ chức có liên quan giữ bí mật thông tin trong quá trình kiểm tra theo
quy định của pháp luật; nhận biên bản kiểm tra và yêu cầu giải thích nội dung biên
bản kiểm tra; bảo lưu ý kiến trong biên bản kiểm tra; từ chối cung cấp thông tin,
giấy tờ, hồ sơ tài liệu không liên quan đến nội dung kiểm tra, trừ trường hợp pháp
luật có quy định khác; tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong quá trình kiểm tra và
các quyền khác theo quy định của pháp luật;
b) Đối tượng kiểm tra có các nghĩa vụ: Chấp hành quyết định kiểm tra đã được
ban hành; cung cấp kịp thời, đầy đủ, chính xác các thông tin, giấy tờ, hồ sơ, tài liệu
liên quan đến nội dung kiểm tra theo yêu cầu của Đoàn kiểm tra và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của thông tin, giấy tờ, hồ sơ,

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 21



tài liệu đã cung cấp; ký biên bản kiểm tra sau khi kết thúc kiểm tra; chấp hành
quyết định của Đoàn kiểm tra và các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.
8. Trình tự, thủ tục kiểm tra được tiến hành như sau:
a) Công bố nội dung, chương trình kiểm tra khi bắt đầu tiến hành kiểm tra về
tổ chức và hoạt động công chứng;
b) Đối chiếu, kiểm tra, đánh giá nội dung báo cáo và các sổ sách, giấy tờ, hồ
sơ, tài liệu được xuất trình theo quy định của pháp luật;
c) Lập biên bản vi phạm pháp luật (nếu có) trong quá trình kiểm tra; lập biên
bản kiểm tra về tổ chức và hoạt động công chứng sau khi kết thúc kiểm tra;
d) Ban hành Kết luận kiểm tra;
đ) Xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý hành vi
vi phạm pháp luật trong tổ chức và hoạt động công chứng (nếu có).
9. Bộ Ngoại giao quyết định việc kiểm tra về tổ chức và hoạt động công chứng
do viên chức ngoại giao thực hiện ở nước ngoài theo thẩm quyền.

Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 24. Biểu mẫu kèm theo
Ban hành kèm theo Thông tư này các biểu mẫu sau đây:
1. Giấy đề nghị công nhận tương đương đào t ạo nghề công chứng (Mẫu TP-
CC-01).
2. Đơn đề nghị bổ nhiệm công chứng viên (Mẫu TP-CC-02).
3. Đơn đề nghị miễn nhiệm công chứng viên (Mẫu TP-CC-03).
4. Đơn đề nghị bổ nhiệm lại công chứng viên (Mẫu TP-CC-04).
5. Đơn đề nghị cấp thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-05).
6. Đơn đề nghị đăng ký hoạt động của Văn phòng công ch ứng và đề nghị cấp
thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-06).
7. Đơn đ ề nghị thay đ ổi n ội dung đăng ký ho ạt đ ộng của Văn phò ng công
chứng và đề nghị cấp/cấp lại/thu hồi thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-07).
8. Đơn đề nghị cấp lại thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-08).

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 21]]
22   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

9. Đơn đề nghị thành lập Văn phòng công chứng (Mẫu TP-CC-09).
10. Đơn đề nghị đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng hợp nhất và đề
nghị cấp thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-10).
11. Đơn đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng
nhận sáp nhập và đề nghị cấp/cấp lại/thu hồi thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-11).
12. Đơn đề nghị thay đổi nội dung đăng ký ho ạt động của Văn ph òng công
chứng nhận chuyển nhượng vốn góp và đề nghị cấp/cấp lại/thu hồi thẻ công chứng
viên (Mẫu TP-CC-12).
13. Đơn đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng
được bán và đề nghị cấp/cấp lại/thu hồi thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-13).
14. Giấy chứng nhận hoàn thành  bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng (Mẫu TP-
CC-14).
15. Quy ết đ ịnh c ấp th ẻ công ch ứng viên hoặc cấp l ại th ẻ công ch ứng viên
(Mẫu TP-CC-15).
16. Quyết định thu hồi thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-16).
17. Quyết định cho phép chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công
chứng (Mẫu TP-CC-17).
18. Quyết định cho phép thành lập Văn phòng công chứng (Mẫu TP-CC-18).
19. Quyết định cho phép hợp nhất Văn phòng công chứng (Mẫu TP-CC-19).
20. Quyết định cho phép sáp nhập Văn phòng công chứng (Mẫu TP-CC-20).
21. Quyết định cho phép chuy ển nhượng toàn bộ phần vốn góp của toàn b ộ
thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng (Mẫu TP-CC-21).
22. Quy ết đ ịnh cho phép bán Văn phòng công chứng được t ổ chức và ho ạt
động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân (Mẫu TP-CC-22).
23. Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng (Mẫu TP-CC-23).
24. Mẫu biển hiệu của tổ chức hành nghề công chứng (Mẫu TP-CC-24).
25. Mẫu thẻ công chứng viên (Mẫu TP-CC-25).
26. Mẫu lời chứng của công chứng viên áp dụng chung đối với giao dịch (Mẫu
TP-CC-26).
27. M ẫu l ời ch ứng c ủa công ch ứng viên đ ối v ới h ợp đ ồng ủy quy ền trong
trường hợp bên ủy quyền và bên đư ợc ủy quyền không thể cùng đến một tổ chức
hành nghề công chứng (Mẫu TP-CC-27).

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 23



28. Mẫu lời chứng của công chứng viên đối với di chúc và văn bản sửa đổi, bổ
sung, thay thế, hủy bỏ di chúc (Mẫu TP-CC-28).
29. Mẫu lời chứng của công chứng viên đối với văn bản phân chia di sản (Mẫu
TP-CC-29).
30. Mẫu lời chứng của công chứng viên đ ối với văn b ản từ chối nhận di s ản
(Mẫu TP-CC-30).
31. Mẫu lời chứng của công chứng viên áp dụng đối với giao dịch công chứng
điện tử trực tiếp (Mẫu TP-CC-31).
32. Mẫu lời chứng của công chứng viên áp dụng đối với giao dịch công chứng
điện tử trực tuyến (Mẫu TP-CC-32).
33. Sổ yêu cầu công chứng (Mẫu TP-CC-33).
34. Sổ công chứng giao dịch (Mẫu TP-CC-34).
35. Sổ công chứng giao dịch điện tử (Mẫu TP-CC-35).
36. Sổ theo dõi việc sử dụng lao động (Mẫu TP-CC-36).
Điều 25. Trách nhi ệm khai thác, s ử dụng thông tin trong  Cơ s ở dữ liệu
quốc gia về dân cư
1. Cơ quan có thẩm quyền, công chức, viên chức, cá nhân được giao tiếp nhận,
giải quyết thủ tục hành chính có trách nhiệm khai thác, sử dụng thông tin trong Cơ
sở dữ liệu quốc gia về dân cư để giải quyết thủ tục hành chính.
2. Việc khai thác, s ử dụng thông tin trong Cơ s ở dữ liệu quốc gia v ề dân cư
được thực hiện như sau:
a) Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ
liệu quốc gia v ề dân cư đ ể tự động đi ền vào bi ểu mẫu, người th ực hiện thủ tục
hành chính không c ần kê khai. N ếu các thông tin không được tự động đi ền vào
biểu mẫu thì người thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
b) Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua bưu chính): người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
3. Các thông tin thuộc đối tượng khai thác, sử dụng theo khoản 1 Điều này bao
gồm: Giới tính; quốc tịch; nơi thường trú; nơi tạm trú; nơi ở hiện tại.
Điều 26. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
2. Thông tư s ố 01/2021/TT-BTP ngày 03  tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 23]]
24   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Điều 3 Thông tư số 03/2024/TT-BTP ngày 15 tháng 5 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ
Tư pháp sửa đổi, bổ sung 08 Thông tư liên quan đ ến thủ tục hành chính trong lĩnh
vực bổ trợ tư pháp hết hiệu lực thi hành k ể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi
hành, trừ trường hợp quy định tại khoản 29 Điều 30 của Thông tư số 01/2021/TT-
BTP và các điểm l, m khoản 3 Điều 3 của Thông tư số 03/2024/TT-BTP.
Điều 27. Điều khoản chuyển tiếp
1. Thẻ công chứng viên được cấp trước thời điểm Thông tư này có hiệu lực thi
hành tiếp tục có giá trị sử dụng.
Trong trường hợp công ch ứng viên thay đ ổi nơi hành ngh ề thì tổ chức hành
nghề công chứng nơi chuyển đến đề nghị cấp thẻ cho công chứng viên đó theo quy
định tại Điều 14 của Thông tư này; trường hợp công chứng viên không thay đổi tổ
chức hành ngh ề công chứng nhưng b ị mất, bị hỏng thẻ, Văn phòng công ch ứng
thay đổi tên thì công ch ứng viên đề nghị cấp lại thẻ theo quy định tại Điều 16 của
Thông tư này. Việc cấp, cấp lại thẻ công chứng viên được thực hiện theo quy định
của Thông tư này.
Quyết định cấp, cấp lại thẻ công chứng viên của Sở Tư pháp phải ghi rõ việc
thu hồi thẻ công chứng viên đã c ấp trước đây. Công ch ứng viên n ộp cho S ở Tư
pháp thẻ công chứng viên đã đư ợc cấp; trường hợp thẻ đã bị mất thì phải báo cáo
Sở Tư pháp bằng văn bản.
2. Sổ công chứng giao dịch, sổ theo dõi việc sử dụng lao động được lập trước
ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành ti ếp tục được sử dụng đến hết năm 2025,
trừ trường h ợp t ổ chức h ành ngh ề công ch ứng mu ốn l ập s ổ theo quy đ ịnh c ủa
Thông tư này.
3. Giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng được cấp trước ngày Thông
tư này có hiệu lực thi hành tiếp tục được sử dụng. Việc cấp lại giấy đăng ký hoạt động
cho Văn phòng công chứng đã được cấp Giấy đăng ký hoạt động trước ngày Thông tư
này có hiệu lực thi hành được thực hiện theo quy định của Thông tư này./.

KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG

Mai Lương Khôi

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 25






CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc



GIẤY ĐỀ NGHỊ CÔNG NHẬN TƯƠNG ĐƯƠNG
ĐÀO TẠO NGHỀ CÔNG CHỨNG
Kính gửi: ....................................................... (1)
Tôi tên là (ghi bằng chữ in hoa):…………………………….Giới tính (2):…...
Ngày, tháng, năm sinh:………/………../……………Quốc tịch (3):…………..
Số thẻ căn cước công dân/Số thẻ căn cước/Số định danh cá nhân:.....................;
Ngày, tháng, năm cấp (4):......./....../....... ;Nơi cấp (5): ....... . (đối với thẻ
căn cước công dân/thẻ căn cước)
Nơi thường trú (6): …………………………………....................... ...
Nơi ở hiện tại (7): …………….…………………………… .................
Điện thoại: ……………… ..  Email (nếu có): ......... ..................... ……
Đề nghị xem xét công n hận tương đương đào tạo nghề công chứng ở nước
ngoài đối với văn bằng: ................................. .; Số hiệu: …….............;
Ngày cấp:....../...../.... ; Nơi cấp: .. ......... ....... .... .... ...... ........ ........... .
Tôi cam đoan những thông tin cung cấp nêu trên là đúng sự thật; nếu sai tôi
xin chịu toàn bộ trách nhiệm theo quy định của pháp luật./.

Tỉnh (thành phố), ngày.......tháng......năm......
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)



ảnh
3x4 cm
Mẫu TP-CC-01
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 25]]
26   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Ghi người có thẩm quyền công nhận tương đương đối với người
được đào tạo nghề công chứng ở nước ngoài.
2. Các thông tin số (2), (3), (4), (5), (6), (7):
- Trường hợp nộp hồ sơ t rực tuyến: Các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư để tự động điền vào biểu mẫu , người thực hiện thủ tục hành chính
không cần kê khai. Nếu các thông tin không được tự động điền  vào biểu mẫu thì người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính): Người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
2. Các thông tin tại biểu mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 27






CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


  ĐƠN ĐỀ NGHỊ BỔ NHIỆM CÔNG CHỨNG VIÊN
Kính gửi: ………………………………..(1)

I. THÔNG TIN CÁ NHÂN:
Tôi tên là (ghi bằng chữ in hoa): .........................................................................
Giới tính (2): ........................................................................................................
Ngày, tháng, năm sinh: ............./ ............../ .............Quốc tịch (3): .................. ...
Số thẻ căn cước công dân/Số thẻ căn cước/Số định danh cá nhân:.....................;
Ngày, tháng, năm cấp (4): ........./........./...........; Nơi c ấp (5): ...................... ...
(đối với thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước)
Nơi thường trú (6): ...............................................................................................
Nơi ở hiện tại (7):..................................................................................................
Điện thoại: ....................................... Email (nếu có): ..........................................
Số và ngày, tháng, năm cấp, nơi c ấp của bằng cử nhân luật hoặc thạc sĩ luật
hoặc tiến sĩ luật:………………………………….………………………………….
Số và ngày, thán g, năm cấp của chứng chỉ đào tạo nghề công chứng (trường
hợp  có thời gian đào tạo nghề công chứng là 6 tháng thì bổ sung thông tin thuộc
đối tượng nào theo quy định của Luật Công chứng):……………………………….
Thời gian tập sự hành nghề công chứng từ .….../….…/….…đến ..…./....../……
tại……………….. (8)
Đã được Hội đồng kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công chứng lần thứ….
cấp Giấy chứng nhận kết quả kiểm tra tập sự hành nghề công chứng số:
.................... ngày ......../........../.......... (9)

ảnh
3x4 cm
Mẫu TP-CC-02
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 27]]
28   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

II. QUÁ TRÌNH CÔNG TÁC, LÀM VIỆC (từ khi đủ 18 tuổi đến nay):
Thời gian
(từ ..../.../... đến
.../.../...)
Chức danh, chức
vụ, công việc được
giao
Tên cơ quan, tổ
chức, đơn vị
Giấy tờ chứng
minh thời gian
công tác pháp luật


III. ĐÃ BỊ KẾT ÁN
 (Ghi đầy đủ các tội danh, s ố và ngày ra b ản án, kể cả trong trường hợp đã
được xóa án tích; nếu không có thì ghi “Không có”)
 ...............................................................................................................................
 ...............................................................................................................................
IV. ĐÃ BỊ XỬ LÝ  KỶ LUẬT , ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH
CHÍNH
(Ghi đầy đủ các hình thức và thời gian bị xử lý kỷ luật, áp dụng biện pháp xử
lý hành chính; nếu không có thì ghi “Không có”)
………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………….
V. THUỘC CÁC TRƯỜNG HỢP KHÔNG ĐƯỢC BỔ NHIỆM CÔNG
CHỨNG VIÊN THEO QUY ĐỊNH CỦA LUẬT CÔNG CHỨNG
(Ghi cụ thể từng trường hợp; nếu không có thì ghi “Không có”)
…………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………
VI. KHEN THƯỞNG
(Ghi cụ thể các hình thức khen thưởng; nếu không có thì ghi “Không có”)
…………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………
Tôi làm Đơn này  đề nghị được b ổ nhiệm công ch ứng viên. Tôi cam đoan
không thuộc các trường hợp không được bổ nhiệm công chứng viên theo quy định
của Lu ật Công ch ứng. Tôi cam đoan tuân th ủ các nguyên t ắc hành ngh ề công
chứng, thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ, trách nhiệm của công chứng viên theo quy
định của pháp luật.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 29



Tôi xin chịu toàn bộ trách nhiệm về tính chính xác, xác thực của các thông tin
nêu trên và các gi ấy tờ khác được cung c ấp trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm công
chứng viên; nếu sai tôi xin chịu toàn bộ trách nhiệm theo quy định của pháp luật./.

Tỉnh (thành phố), ngày.......tháng......năm......
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)










Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Ghi người có thẩm quyền bổ nhiệm công chứng viên.
2. Các thông tin số (2), (3), (4), (5), (6), (7):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: Các thông tin đư ợc khai thác t ừ Cơ sở dữ liệu
quốc gia v ề dân cư đ ể tự động điền vào bi ểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính
không cần kê khai. Nếu các thông tin  không được tự động điền vào biểu mẫu thì người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính): Người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
3.  Thông tin số (8): Ghi tên tổ chức hành nghề công chứng nơi tập sự.
4. Thông tin số (9): Trường hợp không phải kiểm tra kết quả tập sự hành nghề công
chứng thì ghi rõ lý do.
5. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 29]]
30   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025




CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


ĐƠN ĐỀ NGHỊ MIỄN NHIỆM CÔNG CHỨNG VIÊN
Kính gửi: ………………………………….(1)
Tôi tên là (ghi bằng chữ in hoa): .........................; Giới tính (2): ........................
Ngày, tháng, năm sinh: ............../ ............../ ..............; Quốc tịch (3):……. .... ...
Số thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước/Số định danh cá nhân: .........................;
Ngày, tháng, năm cấp (4): ........../........./...........; Nơi cấp (5): ..........................
(đối với thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước)
Nơi thường trú (6): ...............................................................................................
Nơi ở hiện tại (7): .................................................................................................
Điện thoại: ...................................... Email (nếu có): ...........................................
Đã được bổ nhiệm/bổ nhiệm lại công chứng viên theo Quyết định số:
….................................ngày ....../......./.......... của ......................................................
Quá trình hành nghề công chứng từ khi đư ợc bổ nhiệm/bổ nhiệm lại công
chứng viên đến nay (8): ..............................................................................................
Tôi làm Đơn này đề nghị được miễn nhiệm công chứng viên vì lý do
....................................................................................................................................
Tôi cam đoan những thông tin cung cấp nêu trên là đúng sự thật; nếu sai tôi xin
chịu toàn bộ trách nhiệm theo quy định của pháp luật.
Tôi cam đoan đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của công chứng viên và chịu
trách nhiệm về những việc công chứng đã thực hiện./.

Xác nhận của
Văn phòng công chứng (9)
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên của
người xác nhận; dấu/chữ ký số
của tổ chức)
Tỉnh (thành phố), ngày.....tháng.....năm......
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)

ảnh
3x4 cm
Mẫu TP-CC-03
(Ban hành kèm theo Thông tư s05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 31



Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Ghi người có thẩm quyền miễn nhiệm công chứng viên.
2. Các thông tin số (2), (3), (4), (5), (6), (7):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: Các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư để tự động điền vào biểu mẫu , người thực hiện thủ tục  hành chính
không cần kê khai. Nếu các thông tin khôn g được tự động điền vào biểu mẫu thì người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính): Người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
3. Thông tin số (8): Cung cấp đầy đủ tên, địa chỉ trụ sở của các tổ chức hành nghề
công chứng, thời điểm bắt đầu và kết thúc hành nghề tại từng tổ chức hành nghề công
chứng mà công chứng viên đ ã hành nghề tính đến thời điểm đề ng hị miễn nhiệm; trong
trường hợp công chứng viên chưa hành nghề thì ghi rõ: “chưa hành nghề”.
4. Thông tin số (9): Trường hợp nơi hành nghề của công chứng viên tại thời điểm đề
nghị miễn nhiệm là Văn phòng công chứ ng thì Trưởng Văn phòng công chứng xác nhận
rõ việc công chứng viên đã hoàn thành các nghĩa vụ của mình đối với Văn phòng công
chứng đó; trư ờng h ợp nơi h ành ngh ề của ông ch ứng viên t ại th ời đi ểm đ ề nghị miễn
nhiệm là Phòng công chứng thì không phải có xác nhận này.
5. Các thông tin  tại biểu mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 31]]
32   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025




CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


ĐƠN ĐỀ NGHỊ BỔ NHIỆM LẠI CÔNG CHỨNG VIÊN
Kính gửi: ………………………………….. (1)

I. THÔNG TIN CÁ NHÂN:
Tôi tên là (ghi bằng chữ in hoa): .........................................................................
Giới tính (2): ........................................................................................................
Ngày, tháng, năm sinh: ........./........../ .........; Quốc tịch (3): ................................
Số thẻ căn cước công dân/Số thẻ căn cước/Số định danh cá nhân: ....................;
Ngày, tháng, năm cấp (4):........../........../...........; Nơi cấp (5): .............................
(đối với thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước)
Nơi thường trú (6): ...............................................................................................
Nơi ở hiện tại (7): .................................................................................................
Điện thoại: .................................... Email (nếu có): .............................................
Đã được bổ nhiệm công ch ứng viên theo Quy ết định số: .................................
ngày ......./......./......... của ..........................................................................................;
Đã được/bị miễn nhiệm công ch ứng viên theo Quy ết định số:.........................
ngày......../….../....... của..………... ; lý do miễn nhiệm: ............................................
II. QUÁ TRÌNH CÔNG TÁC, LÀM VI ỆC (Tính từ thời đi ểm được bổ
nhiệm công chứng viên cho đến nay)
Thời gian
(từ ..../.../... đến
.../.../...)
Chức danh, chức vụ,
công việc được giao
Tên cơ quan, tổ
chức, đơn vị
Ghi chú


ảnh

3x4 cm
Mẫu TP-CC-04
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 33



III. ĐÃ BỊ KẾT ÁN (tính từ thời điểm được bổ nhiệm công chứng viên cho đến nay)
 (Ghi đầy đủ các tội danh, s ố và ngày ra b ản án, kể cả trong trường hợp đã
được xóa án tích; nếu không có thì ghi “Không có”)
 ...............................................................................................................................
 ...............................................................................................................................
IV. ĐÃ BỊ XỬ LÝ KỶ LUẬT, XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH (tính
từ thời điểm được bổ nhiệm công chứng viên cho đến nay)
(Ghi đầy đủ các hình th ức và thời gian bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành
chính trong hoạt động hành nghề công chứng; nếu không có thì ghi “Không có”)
 ...............................................................................................................................
 ...............................................................................................................................
V. THUỘC CÁC TRƯỜNG HỢP KHÔNG ĐƯỢC BỔ NHIỆM, BỔ NHIỆM
LẠI CÔNG CHỨNG VIÊN THEO QUY ĐỊNH CỦA LUẬT CÔNG CHỨNG
(Ghi cụ thể từng trường hợp; nếu không có thì ghi “Không có”)
………………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………………….
VI. KHEN THƯỞNG
(Ghi cụ thể các hình thức khen thưởng; nếu không có thì ghi “Không có”)
 .............................................................................................................................
 .............................................................................................................................
Tại thời điểm làm Đơn này, lý do miễn nhiệm nêu tại phần I không còn (ghi rõ
tại sao và giấy tờ chứng minh là gì)………………………….................................
Tôi làm Đơn  này đề nghị được bổ nhiệm lại công ch ứng viên. Tôi cam đoan
không thuộc các trường hợp không được bổ nhiệm, bổ nhiệm lại công chứng viên
theo quy định của Luật Công ch ứng. Tôi cam đoan tuân th ủ các nguyên t ắc hành
nghề công chứng, thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ, trách nhiệm của công chứng viên
theo quy định của pháp luật.
Tôi xin chịu trách nhiệm về tính chính xác, xác thực của các thông tin nêu trên
và các gi ấy tờ khác được cung cấp trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm lại công chứng
viên; nếu sai tôi xin chịu toàn bộ trách nhiệm theo quy định của pháp luật./.
 Tỉnh (thành phố), ngày.......tháng......năm......
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 33]]
34   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Ghi người có thẩm quyền bổ nhiệm lại công chứng viên.
2. Các thông tin số (2), (3), (4), (5), (6), (7):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: Các thông tin đư ợc khai thác t ừ Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư đ ể tự động điền vào bi ểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính
không cần kê khai. Nếu các t hông tin khôn g được tự động điền vào bi ểu mẫu thì ngư ời
thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính): Người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
3. Các thông tin tại bi ểu mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 35





CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐỀ NGHỊ
CẤP THẺ CÔNG CHỨNG VIÊN
(Đối với công chứng viên của Phòng công chứng)

Kính gửi: Sở Tư pháp tỉnh (thành phố)..............................

Tên Phòng công chứng (ghi bằng chữ in hoa):….…………………...................
Địa chỉ trụ sở: ……………………………………………………………….…..
Đề nghị Sở Tư pháp cấp thẻ công chứng viên cho các công chứng viên sau đây:
STT
Họ và tên; Ngày, tháng,
năm sinh; Số thẻ căn
cước công dân/Số thẻ
căn cước/Số định danh
cá nhân; Nơi cư trú của
công chứng viên tại tỉnh,
thành phố trực thuộc
trung ương nơi Phòng
công chứng có trụ sở (1)
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết định
bổ nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng viên


Chữ ký

Ghi chú
1
2
….

 Tỉnh (thành phố), ngày.......tháng......năm......
Trưởng Phòng công chứng
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số của tổ chức)




Mẫu TP-CC-05
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 35]]
36   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Cơ quan có th ẩm quyền, cán bộ, công chức, viên chức, cá nhân
được giao trách nhi ệm tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính, cung c ấp dịch vụ công
có trách nhiệm khai thác, sử dụng thông tin v ề cư trú của công dân trong C ơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư để giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công. Trường hợp
không thể khai thác được thông tin cư trú của công dân, cơ quan có th ẩm quyền, cán bộ,
công chức, viên chức, cá nhân đư ợc giao trách nhi ệm tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành
chính, cung cấp dịch vụ công có thể yêu cầu công dân n ộp bản sao ho ặc xuất trình m ột
trong các giấy tờ có giá trị chứng minh thông tin về cư trú.
2. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 37







CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐỀ NGHỊ ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG CỦA VĂN PHÒNG
CÔNG CHỨNG VÀ ĐỀ NGHỊ CẤP THẺ CÔNG CHỨNG VIÊN

Kính gửi: Sở Tư pháp tỉnh (thành phố).............................

1. Tên Văn phòng công chứng (ghi bằng chữ in hoa):.........................................
2. Quyết đ ịnh cho phép thành l ập Văn phòng công chứng s ố:........ngày
......./......./..................
3. Địa chỉ trụ sở (1): .............................................................................................
Điện thoại:.....................Fax (nếu có): .................... Email (nếu có): ..................
Website (nếu có): .................................................................................................
4. Trưởng Văn phòng công chứng:
Họ và tên (ghi bằng chữ in hoa):…..................................Giới tính (2):...............
Ngày, tháng, năm sinh: ............/............./............; Quốc tịch (3): ........................
Số thẻ căn cước công dân/Số thẻ căn cước/Số định danh cá nhân: ....................;
Ngày, tháng, năm cấp (4):......../........../............; Nơi cấp (5):.............................
(đối với thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước)
Nơi thường trú (6): ...............................................................................................
Nơi ở hiện tại (7): .................................................................................................
Điện thoại: ........................ Email: .........................................................................
Số, ngày, tháng, năm của Quy ết đ ịnh b ổ nhiệm/bổ nhiệm l ại công ch ứng
viên:.............................................................................................................................
Mẫu TP-CC-06
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 37]]
38   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

5. Danh sách công chứng viên (không bao gồm Trưởng Văn phòng công chứng):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn
cước/Số định danh cá
nhân; Ngày, tháng,
năm cấp, nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng
viên hợp
danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ ký/chữ ký
số
1
2
….
6. Văn phòng công ch ứng đề nghị Sở Tư pháp cấp thẻ công chứng viên cho
các công chứng viên có tên tại điểm 4 và 5 nêu trên.
Tỉnh (thành phố), ngày…...tháng…....năm…......
                                           Trưởng Văn phòng công chứng
                                           (Chữ ký/chữ ký số, họ tên)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 39



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi c ụ thể số nhà, đư ờng/phố, phư ờng/xã, t ỉnh/thành phố;
trường hợp không có số nhà, đường/phố thì ghi đến đơn vị hành chính nhỏ nhất của trụ
sở (thôn, ấp, khu đô thị…).
2. Các thông tin số (2), (3), (4), (5), (6), (7):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: Các thông tin đư ợc khai thác t ừ Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư đ ể tự động điền vào bi ểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính
không cần kê khai. Nếu các thông tin không đư ợc tự động điền vào biểu mẫu thì người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính): Người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
3. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 39]]
40   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐỀ NGHỊ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG CỦA
VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG VÀ ĐỀ NGHỊ CẤP/CẤP LẠI/THU HỒI THẺ
CÔNG CHỨNG VIÊN

Kính gửi: Sở Tư pháp tỉnh (thành phố).....................................
1. Tên Văn phòng công chứng (ghi bằng chữ in hoa): ........................................
2. Địa chỉ trụ sở: ...................................................................................................
Điện thoại: ......................; Fax (nếu có): ................; Email (nếu có): .................
3. Giấy đăng ký hoạt động số:..................................; Ngày cấp ......./......../.........
4. Họ và tên Trưởng Văn phòng công chứng: ....................................................:
Họ và tên:…..........................; Ngày, tháng, năm sinh: ......../......../........;
Số, ngày, tháng, năm của Quy ết đ ịnh b ổ nhiệm/bổ nhiệm l ại công ch ứng
viên:....................; Số, ngày, tháng, năm của thẻ công chứng viên:………………
Đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng như sau (1):
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Lý do đề nghị thay đổi: ........................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Đề nghị Sở Tư pháp cấp thẻ công chứng viên cho các công chứng viên sau đây (2):
STT
Họ và tên; Ngày, tháng,
năm sinh; Số thẻ căn
cước công dân/Số thẻ
căn cước/Số định danh
cá nhân; Ngày, tháng,
năm cấp, nơi cấp
Số, ngày, tháng, năm
của Quyết định bổ
nhiệm/bổ nhiệm lại
công chứng viên

Công chứng viên hợp
danh/Công chứng viên
làm việc theo chế độ
hợp đồng
1
2
….
Mẫu TP-CC-07
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 41



Đề nghị Sở Tư pháp cấp lại thẻ công chứng viên cho các công ch ứng viên sau
đây (3):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn
cước/Số định danh cá
nhân; Ngày, tháng,
năm cấp, nơi cấp
Số, ngày, tháng, năm của
Quyết định bổ nhiệm/bổ
nhiệm lại công chứng
viên

Công chứng viên hợp
danh/Công chứng viên
làm việc theo chế độ hợp
đồng
1
2
….
Đề nghị Sở Tư pháp thu hồi thẻ công chứng viên của các công chứng viên sau
đây (4):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn
cước/Số định danh cá
nhân; Ngày, tháng,
năm cấp, nơi cấp
Số, ngày, tháng, năm
của Quyết định bổ
nhiệm/bổ nhiệm lại công
chứng viên

Công chứng viên hợp
danh/Công chứng viên
làm việc theo chế độ hợp
đồng
1
2
….

 Tỉnh (thành phố), ngày.....tháng......năm......
Trưởng Văn phòng công chứng
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số của
tổ chức)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 41]]
42   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi một hoặc nhiều nội dung đề nghị thay đổi theo quy đ ịnh tại
khoản 2 Điều 25 của Luật Công chứng. Trường hợp thay đ ổi Trưởng Văn phòng công
chứng thì phải ghi đầy đủ thông tin về Trưởng Văn phòng công chứng mới.
2. Thông tin số (2): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động do b ổ sung công ch ứng viên h ợp danh ho ặc công ch ứng viên
làm việc theo chế độ hợp đồng.
3. Thông tin số (3): Áp dụng đối với trường hợp thay đổi nội dung đăng ký hoạt động
do Văn phòng công chứng thay đổi tên.
4. Thông tin số (4): Áp dụng đối với trường hợp thay đổi nội dung đăng ký hoạt động
do công chứng viên không còn làm việc tại Văn phòng công chứng.
5. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 43





CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐỀ NGHỊ
CẤP LẠI THẺ CÔNG CHỨNG VIÊN
Kính gửi: Sở Tư pháp tỉnh (thành phố) ...............................................
Tôi tên là (ghi bằng chữ in hoa):……………….; Giới tính (1):……………….;
Ngày, tháng, năm sinh:.........../.........../......... ; Quốc tịch (2): ..............................
Số thẻ căn cước công dân/Số thẻ căn cước/Số định danh cá nhân: ....................;
Ngày, tháng, năm cấp (3): ........./........./............ ; Nơi cấp (4): ....................……
(đối với thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước)
Nơi thường trú (5): ................................................................................................
Nơi ở hiện tại (6):..................................................................................................
Điện thoại: ........................ Email: .........................................................................
Hiện đang hành ngh ề công ch ứng t ại Phòng công ch ứng/Văn p hòng công
chứng............................................................................................................................
Địa chỉ trụ sở: .......................................................................................................
Đã được cấp Thẻ công chứng viên số: .................................................................
Lý do đề nghị cấp lại Thẻ công chứng viên: ........................................................
Tôi xin chịu trách nhi ệm về những thông tin cung c ấp nêu trên và cam đoa n
tuân thủ các nguyên tắc hành nghề công chứng, thực hiện đầy đủ các quyền, nghĩa
vụ của công chứng viên theo quy định của pháp luật.

Xác nhận của Trưởng Phòng công
chứng/Trưởng Văn phòng công chứng
về việc công chứng viên đang hành nghề
tại tổ chức mình
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số
của tổ chức)
Tỉnh (thành phố), ngày......tháng......năm......
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)
Mẫu TP-CC-08
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 43]]
44   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Các thông tin số (1), (2), (3), (4), (5), (6):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: Các thông tin  được khai thác t ừ Cơ sở dữ liệu
quốc gia v ề dân cư đ ể tự động điền vào bi ểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính
không cần kê khai. Nếu các thông tin không đư ợc tự động điền vào biểu mẫu thì người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính): Người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
2. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 45






CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐỀ NGHỊ THÀNH LẬP VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG
Kính gửi: Ủy ban nhân dân tỉnh (thành phố)..............................
Chúng tôi gồm các công chứng viên có tên sau đây (1):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn
cước/Số định danh cá
nhân; Ngày, tháng,
năm cấp, nơi cấp
Số, ngày tháng năm
của Quyết định bổ
nhiệm/bổ nhiệm lại
công chứng viên
Nơi ở hiện tại (2)
1
2
…..
đề nghị cho phép thành lập Văn phòng công chứng với các nội dung sau đây:
1. Tên Văn phòng công chứng (ghi bằng chữ in hoa):.........................................
được tổ chức và hoạt động theo loại hình (3)..………………………………………
2. Địa chỉ trụ sở: ...................................................................................................
3. Họ và tên Trưởng Văn phòng công chứng (ghi bằng chữ in hoa):
............................................……………………………………………………..
Chúng tôi/Tôi cam đoan không thuộc trường hợp không được tham gia thành
lập/thành lập Văn phòng công chứng theo quy định của Luật Công chứng và thực
hiện đầy đủ các nghĩa vụ đối với việc thành lập Văn phòng công chứng theo quy
định của pháp luật.
 Tỉnh (thành phố), ngày......tháng.......năm.........
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)


Mẫu TP-CC-09
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 45]]
46   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Trường hợp Văn phòng công ch ứng được tổ chức và hoạt động
theo loại hình doanh nghiệp tư nhân thì ghi: “Tôi là công chứng viên có tên sau đây:”
2. Thông tin số (2):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: Các thông tin đư ợc khai thác t ừ Cơ sở dữ liệu
quốc gia v ề dân cư đ ể tự động điền vào bi ểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính
không cần kê khai. Nếu các thông tin không được tự động điền vào biểu mẫu thì người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính): Người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
3. Thông tin số (3): Ghi loại hình công ty hợp danh hoặc doanh nghiệp tư nhân.
4. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 47





CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐỀ NGHỊ ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG CỦA VĂN PHÒNG
CÔNG CHỨNG HỢP NHẤT VÀ ĐỀ NGHỊ CẤP THẺ
CÔNG CHỨNG VIÊN

Kính gửi: Sở Tư pháp tỉnh (thành phố).......................
1. Tên Văn phòng công chứng (ghi bằng chữ in hoa):.........................................
2. Quyết đ ịnh cho phép hợp nh ất Văn phòng công ch ứng s ố:.........................
ngày ......./......./........của Ủy ban nhân dân tỉnh (thành phố)……………………........
3. Địa chỉ trụ sở (1): .............................................................................................
Điện thoại:.....................; Fax (nếu có):..................; Email (nếu có): ..................
Website (nếu có): .................................................................................................
4. Trưởng Văn phòng công chứng:
Họ và tên:…...................................; Giới tính (2):...............................................
Ngày, tháng, năm sinh: ............/............./...........; Quốc tịch (3): ..................... ...
Số thẻ căn cước công dân/Số thẻ căn cước/Số định danh cá nhân: .....................
Ngày, tháng, năm cấp (4):......../........../...........; Nơi cấp (5):................................
(đối với thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước)
Nơi thường trú (6): ...............................................................................................
Nơi ở hiện tại (7): .................................................................................................
Điện thoại: ........................ Email: .........................................................................
Số, ngày, tháng, năm của Quy ết đ ịnh b ổ nhiệm/bổ nhiệm l ại công ch ứng
viên:.............................................................................................................................
5. Danh sách công ch ứng viên (không bao g ồm Trưởng Văn phòng công
chứng):
Mẫu TP-CC-10
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 47]]
48   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ
ký/chữ ký
số
1
2
….
6. Văn phòng công ch ứng đề nghị Sở Tư pháp cấp thẻ công chứng viên cho
các công chứng viên có tên tại điểm 4 và 5 nêu trên.

Tỉnh (thành phố), ngày…...tháng…....năm…......
                                           Trưởng Văn phòng công chứng
                                      (Chữ ký/chữ ký số, họ tên)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 49



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi c ụ thể số nhà, đư ờng/phố, ph ường/xã, t ỉnh/thành ph ố;
trường hợp không có s ố nhà, đường/phố thì ghi đến đơn vị hành chính nhỏ nhất của trụ
sở (thôn, ấp, khu đô thị…).
2. Các thông tin số (2), (3), (4), (5), (6), (7):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: Các thông tin đư ợc khai thác t ừ Cơ sở dữ liệu
quốc gia v ề dân cư đ ể tự động điền vào bi ểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính
không cần kê kh ai. Nếu các thông tin không đư ợc tự động điền vào biểu mẫu thì người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy (nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính): Người thực
hiện thủ tục hành chính kê khai đầy đủ trong biểu mẫu.
3. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 49]]
50   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐỀ NGHỊ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG
VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG NHẬN SÁP NHẬP VÀ ĐỀ NGHỊ CẤP/CẤP
LẠI/THU HỒI THẺ CÔNG CHỨNG VIÊN
Kính gửi: Sở Tư pháp tỉnh (thành phố).....................................
1. Tên Văn phòng công chứng nhận sáp nhập (ghi bằng chữ in hoa):.................
2. Địa chỉ trụ sở: ...................................................................................................
Điện thoại: ....................... Fax (nếu có): ................ Email (nếu có): ..................
3. Giấy đăng ký hoạt động số:.................................. Ngày cấp ......./......../..........
4. Trưởng Văn phòng công chứng:
Họ và tên:…..........................; Ngày, tháng, năm sinh: ......../......../........;
Số, ngày, tháng, năm của Quy ết định b ổ nhiệm/bổ nhiệm l ại công ch ứng
viên:....................; Số, ngày, tháng, năm của thẻ công chứng viên:………………
Đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng như sau (1):
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Lý do đề nghị thay đổi: ........................................................................................
...............................................................................................................................
Đề nghị Sở Tư pháp cấp thẻ công chứng viên cho các công chứng viên sau đây (2):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ
ký/chữ ký
số
1
2
….
Mẫu TP-CC-11
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 51



Đề nghị Sở Tư pháp cấp lại thẻ công chứng viên cho các công ch ứng viên sau
đây (3):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ ký/chữ
ký số
1
2
….
Đề nghị Sở Tư pháp thu hồi thẻ công chứng viên của các công chứng viên sau
đây (4):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ ký/chữ
ký số
1
2
….

Tỉnh (thành phố), ngày.....tháng......năm......
Trưởng Văn phòng công chứng
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số của
tổ chức)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 51]]
52   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi một hoặc nhiều nội dung đề nghị thay đổi theo quy đ ịnh tại
khoản 2 Điều 25 của Luật Công chứng. Trường hợp thay đổi Trưởng Văn phòng công
chứng thì phải ghi đầy đủ thông tin về Trưởng Văn phòng công chứng mới.
2. Thông tin số (2): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động do b ổ sung công ch ứng viên h ợp danh ho ặc công chứng viên
làm việc theo chế độ hợp đồng.
3. Thông tin số (3): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký hoạt động do Văn phòng công chứng thay đổi tên.
4. Thông tin số (4): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động do công chứng viên không còn làm vi ệc tại tổ chức hành ngh ề
công chứng.
5. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 53





CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


ĐƠN ĐỀ NGHỊ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG
CỦA VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG NHẬN CHUYỂN NHƯỢNG VỐN GÓP
VÀ ĐỀ NGHỊ CẤP/CẤP LẠI/THU HỒI THẺ CÔNG CHỨNG VIÊN
Kính gửi: Sở Tư pháp tỉnh (thành phố).....................................
1. Tên Văn phòng công chứng nhận chuyển nhượng vốn góp (ghi bằng chữ in hoa):
.....................................................................................................................................
2. Địa chỉ trụ sở: ...................................................................................................
Điện thoại:....................... Fax (nếu có):................ Email (nếu có):.....................
3. Giấy đăng ký hoạt động số:.................................. Ngày cấp ......./......../..........
4. Trưởng Văn phòng công chứng:
Họ và tên:…..........................; Ngày, tháng, năm sinh: ......../......../........;
Số, ngày,  tháng, năm của Quy ết đ ịnh b ổ nhiệm/bổ nhiệm l ại công ch ứng
viên:....................; Số, ngày, tháng, năm của thẻ công chứng viên:………………
Đề nghị thay đổi nội dung đăng k ý hoạt động của V ăn ph òng công ch ứng
như sau (1):
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Lý do đề nghị thay đổi: ........................................................................................
...............................................................................................................................
………………………………………………….………………………………..
Đề nghị Sở Tư pháp cấp thẻ công chứng viên cho các công chứng viên sau đây (2):
Mẫu TP-CC-12
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 53]]
54   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ ký/chữ
ký số
1
2
….
Đề nghị Sở Tư pháp cấp lại thẻ công chứng viên cho các công ch ứng viên sau
đây (3):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ
ký/chữ ký
số
1
2
….
Đề nghị Sở Tư pháp thu hồi thẻ công chứng viên của các công chứng viên sau
đây (4):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ ký/chữ
ký số
1
2
….



Tỉnh (thành phố), ngày.....tháng......năm......
Trưởng Văn phòng công chứng
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số của
tổ chức)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 55



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi một hoặc nhiều nội dung đề nghị thay đổi theo quy định tại
khoản 2 Điều 25 của Luật Công chứng. Trường hợp thay đ ổi Trưởng Văn phòng công
chứng thì phải ghi đầy đủ thông tin về Trưởng Văn phòng công chứng mới.
2. Thông tin số (2): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động do b ổ sung công ch ứng viên h ợp danh ho ặc công ch ứng viên
làm việc theo chế độ hợp đồng.
3. Thông tin số (3): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký hoạt động do Văn phòng công chứng thay đổi tên.
4. Thông tin số (4): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động do công chứng viên không còn làm vi ệc tại tổ chức hành ngh ề
công chứng.
5. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 55]]
56   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


ĐƠN ĐỀ NGHỊ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG
VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG ĐƯỢC BÁN VÀ ĐỀ NGHỊ CẤP/CẤP LẠI/
THU HỒI THẺ CÔNG CHỨNG VIÊN

Kính gửi: Sở Tư pháp tỉnh (thành phố).....................................
1. Tên Văn phòng công chứng được bán (ghi bằng chữ in hoa): .......................
2. Địa chỉ trụ sở: ..................................................................................................
Điện thoại:....................... Fax (nếu có):............... Email (nếu có): .....................
3. Gi ấy đăng k ý hoạt đ ộng được c ấp l ại số:.................................... Ngày c ấp
......./......../..........
4. Trưởng Văn phòng công chứng:
Họ và tên:…..........................; Ngày, tháng, năm sinh: ......../......../........;
Số, ngày, tháng, năm của Quy ết đ ịnh b ổ nhiệm/bổ nhiệm l ại công ch ứng
viên:....................; Số, ngày, tháng, năm của thẻ công chứng viên:…………………
Đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng như
sau (1):
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Lý do đề nghị thay đổi: ........................................................................................
...............................................................................................................................
……………………………………………………………………………….…..
Đề nghị Sở Tư pháp cấp thẻ công chứng viên cho các công chứng viên sau đây (2):

Mẫu TP-CC-13
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 57



STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ
ký/chữ ký
số
1
2
….
Đề nghị Sở Tư pháp cấp lại thẻ công chứng viên cho các công ch ứng viên sau
đây (3):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ
ký/chữ ký
số
1
2
….
Đề nghị Sở Tư pháp thu hồi thẻ công chứng viên của các công chứng viên sau
đây (4):
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân;
Ngày, tháng, năm cấp,
nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ nhiệm
lại công chứng
viên
Công chứng viên
hợp danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
Chữ
ký/chữ ký
số
1
2
….
 Tỉnh (thành phố), ngày.....tháng......năm......
Trưởng Văn phòng công chứng
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số của
tổ chức)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 57]]
58   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi một hoặc nhiều nội dung đề nghị thay đổi theo quy đ ịnh tại
khoản 2 Điều 25 của Luật Công chứng. Trường hợp thay đ ổi Trưởng Văn phòng cô ng
chứng thì phải ghi đầy đủ thông tin về Trưởng Văn phòng công chứng mới.
2. Thông tin số (2): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động do b ổ sung công ch ứng viên h ợp danh hoặc công ch ứng viên
làm việc theo chế độ hợp đồng.
3. Thông tin số (3): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký hoạt động do Văn phòng công chứng thay đổi tên.
4. Thông tin số (4): Áp dụng đối với trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động do công chứng viên không còn làm vi ệc tại tổ chức hành ngh ề
công chứng.
5. Các thông tin t ại bi ểu mẫu này đ ồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu
điện tử tương tác khi cơ quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 59






(Tên cơ quan, tổ chức
thực hiện bồi dưỡng)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


GIẤY CHỨNG NHẬN
Hoàn thành bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng năm.......

Ông/Bà:.................................................................................................................
Số Quyết định bổ nhiệm công chứng viên: .........................................................;
Cấp ngày: ........./........../..........
Số thẻ công chứng viên:................................ Cấp ngày: ........./........../................
Là hội viên của Hội công chứng viên tỉnh/thành phố: .........................................
Nơi hành nghề: .....................................................................................................
Ngày, tháng, năm tham gia bồi dưỡng: ................................................................
Thời gian bồi dưỡng: .............. giờ
Nội dung bồi dưỡng: ......…………………………………………………… (1)
Giấy chứng nhận này có hiệu lực trên phạm vi toàn quốc trong năm tham gia
bồi dưỡng nêu trên.
 Tỉnh (thành phố)…, ngày … tháng … năm …
Người đứng đầu của cơ quan, tổ chức thực hiện bồi dưỡng
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)






Ghi chú:
Thông tin số (1): Ghi theo tên của lớp bồi dưỡng.
TP-CC-14
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 59]]
60   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025




UBND TỈNH, TP...
SỞ TƯ PHÁP…
Số ......../QĐ-STP
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Tỉnh (thành phố)..., ngày......tháng......năm.....

QUYẾT ĐỊNH
Cấp thẻ công chứng viên hoặc cấp lại thẻ công chứng viên (1)

GIÁM ĐỐC SỞ TƯ PHÁP
Căn cứ Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26/11/2024;
Căn c ứ Thông tư s ố 05/2025/TT-BTP ngày 15 /5/2025 của B ộ trưởng Bộ Tư
pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Xét đề nghị (1)…………. của Phòng công chứng/Văn phòng công chứng……....
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cấp thẻ hoặc cấp lại thẻ công chứng viên (1) cho các ông/bà có tên sau đây:
STT
Họ và tên; Ngày, tháng, năm
sinh; Số thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn cước/Số định
danh cá nhân; Ngày, tháng,
năm cấp, nơi cấp
Số, ngày, tháng, năm
Quyết định bổ
nhiệm/bổ nhiệm lại
công chứng viên
Nơi ở
hiện
tại
Số thẻ công
chứng viên
được cấp/cấp
lại
1
2
….
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng, Trưởng Phòng …..(2), Trưởng Phòng công
chứng/Văn phòng công  chứng……. và các ông/bà có tên t ại Đi ều 1 ch ịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp;
- Lưu: VT, …
GIÁM ĐỐC
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số
của cơ quan)


TP-CC-15
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 61



Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Trường hợp cấp thẻ công chứng viên thì ghi: “cấp thẻ công chứng
viên”; trường hợp cấp lại thẻ công chứng viên thì ghi: “cấp lại thẻ công chứng viên”.
2. Thông tin s ố (2): Ghi tên Phòng chuyên môn có chức năng tham mưu, gi úp Giám
đốc Sở Tư pháp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về hoạt động công chứng.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 61]]
62   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



UBND TỈNH, TP...
SỞ TƯ PHÁP
Số............./QĐ-STP
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Tỉnh (thành phố)..., ngày......tháng......năm.....

QUYẾT ĐỊNH
Thu hồi thẻ công chứng viên

GIÁM ĐỐC SỞ TƯ PHÁP
Căn cứ Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26/11/2024;
Căn cứ Thông tư số 05/2025/TT-BTP ngày 15/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Căn c ứ Quyết đ ịnh s ố……. ngày…./…../….. c ủa …………………… (1) về
việc mi ễn nhi ệm công  chứng viên  (Thông báo c ủa Phòng công ch ứng/Văn
phòng công chứng) về việc công chứng viên không còn hành nghề tại tổ chức.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Thu hồi thẻ công chứng viên của các Ông/Bà sau đây:
STT
Họ và tên; Ngày,
tháng, năm sinh; Số
thẻ căn cước công
dân/Số thẻ căn
cước/Số định danh cá
nhân; Ngày, tháng,
năm cấp, nơi cấp
Số, ngày,
tháng, năm
của Quyết
định bổ
nhiệm/bổ
nhiệm lại công
chứng viên
Số, ngày,
tháng năm
của Quyết
định cấp thẻ
công chứng
viên
Số thẻ công
chứng viên
bị thu hồi
1
2
….
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Thẻ công chứng viên của các Ông/Bà có tên tại Điều 1 không còn giá trị sử
dụng kể từ ngày quyết định này có hiệu lực. Ông/Bà có tên tại Điều 1 có trách
nhiệm nộp lại thẻ công chứng viên cho Sở Tư pháp trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.
TP-CC-16
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 63



Điều 3. Chánh Văn phòng, Trưởng Phòng …..(2), Trưởng Phòng công
chứng/Văn phòng công chứng….…. và các Ông/Bà có tên tại Điều 1 chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp;
- Lưu: VT, …
GIÁM ĐỐC
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký
số của cơ quan)






















Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Ghi người có thẩm quyền miễn nhiệm công chứng viên.
2. Thông tin số (2): Ghi tên Ph òng chuyên môn c ó chức năng tham mưu, gi úp Giám
đốc Sở Tư pháp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về hoạt động công chứng.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 63]]
64   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



UBND TỈNH (THÀNH
PHỐ)....

Số: ........../QĐ-UBND

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Tỉnh (thành phố)...., ngày ...  tháng ...  năm ......
QUYẾT ĐỊNH
Cho phép chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng

ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH (THÀNH PHỐ)..........
Căn cứ ............................................................................................... (1);
Căn cứ Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26/11/2024;
Căn cứ Nghị định số  104/2025/NĐ-CP ng ày 15/5/2025 củ a Chính phủ quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cho phép chuyển đ ổi Phòng công ch ứng ….... ..........................(2)
thành Văn phòng công chứng...................................(3).
Văn phòng công chứng ..................... (3) có trụ sở tại .................................. (4).
Điều 2. Quyết định này có hi ệu lực thi hành k ể từ ngày ký và thay thế Quyết
định số ......................………………(5).
Điều 3. Chánh Văn phòng, Giám đốc Sở Tư pháp, Trưởng Phòng công chứng
… (2), Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và các cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, ...
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số
của cơ quan)



TP-CC-17
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 65



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi rõ tên, s ố, ngày ban hành văn b ản Luật quy đ ịnh về chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
2. Thông tin số (2): Ghi rõ tên Phòng công chứng được chuyển đổi;
3. Thông tin số (3): Ghi rõ tên Văn phòng công chứng;
4. Thông tin s ố (4): Ghi rõ địa bàn c ấp xã  trực thu ộc t ỉnh/thành ph ố trực thu ộc
Trung ương;
5. Thông tin số (5): Ghi số, ngày ban hành Quy ết định thành lập Phòng công c hứng
được chuyển đổi.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 65]]
66   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



UBND TỈNH (THÀNH
PHỐ)…

Số: .........../QĐ-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Tỉnh (thành phố)...., ngày ...  tháng ...  năm ......

QUYẾT ĐỊNH
Cho phép thành lập Văn phòng công chứng

ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH (THÀNH PHỐ)..........
Căn cứ ............................................................................................... (1);
Căn cứ Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26/11/2024;
Căn cứ Nghị định số  104/2025/NĐ-CP ngày 15 /5/2025 của Chính phủ quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Xét hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng của Ông/Bà... (2);
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cho phép thành lập Văn phòng công chứng............................. (3) được
tổ chức và hoạt động theo loại hình …………………………………….….(4);
Văn phòng công chứng...................... (3) có trụ sở tại…....................... (5).
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị có liên quan và các Ông/Bà ..... (2) chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, ...
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số
của cơ quan)

TP-CC-18
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 67



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi rõ tên, s ố, ngày ban hành văn b ản Luật quy đ ịnh về chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
2. Thông tin s ố (2): Ghi rõ h ọ và tên c ủa công chứng viên đ ề nghị thành lập trong
trường hợp thành lập Văn phòng công chứng theo loại hình doanh nghiệp tư nhân/Ghi rõ
họ và tên các công chứng viên đề nghị thành lập trong trường hợp thành lập Văn phòng
công chứng theo loại hình công ty hợp danh.
3. Thông tin số (3): Ghi rõ tên Văn phòng công chứng được cho phép thành lập.
4. Thông tin số (4): Ghi rõ loại hình “công ty hợp danh” hoặc “doanh nghiệp tư nhân”.
5. Thông tin s ố (5): Ghi rõ địa bàn c ấp xã  trực thu ộc t ỉnh/thành ph ố trực thu ộc
Trung ương.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 67]]
68   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



UBND TỈNH (THÀNH
PHỐ)…

Số: ............./QĐ-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Tỉnh (thành phố)..., ngày ...  tháng ...  năm ...

QUYẾT ĐỊNH
Cho phép hợp nhất Văn phòng công chứng

ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH (THÀNH PHỐ)...
Căn cứ.................................................................................................. (1);
Căn cứ Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26/11/2024;
Căn cứ Nghị định số 104/2025/NĐ -CP ngày 15 /5/2025 của Chính phủ quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Xét hồ sơ đề nghị hợp nhất  Văn phòng công chứ ng………….…(2) và Văn
phòng công chứng……….. (3);
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp.

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Cho phép Văn phòng công ch ứng ................. (2) h ợp nhất v ới Văn
phòng công chứng………...... (3) thành Văn phòng chứng……….............(4).
Văn phòng công chứng ................ (4) có trụ sở tại ...............................(5)
Điều 2 . Quyết đ ịnh này có hi ệu l ực thi hành k ể từ ngày ký  và thay th ế các
Quyết định số …….. (6)
Điều 3. Chánh Văn phòng, Giám đốc Sở Tư pháp, Trưởng Văn phòng công
chứng ........ (2), ...... (3), Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và cá nhân có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, ...
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số
của cơ quan)

TP-CC-19
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 69



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi rõ tên, s ố, ngày ban hành văn b ản Luật quy đ ịnh về chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
2. Thông tin s ố (2), (3): Ghi tên các Văn phòng công ch ứng được hợp nhất; trường
hợp có hơn 02 Văn phòng công ch ứng hợp nhất với nhau thì phải ghi đầy đủ tên các Văn
phòng;
3. Thông tin số (4): Ghi tên Văn phòng công chứng hợp nhất;
4. Thông tin s ố (5): Ghi rõ địa bàn c ấp xã trực th uộc t ỉnh/thành ph ố trực thu ộc
Trung ương;
5. Thông tin s ố (6): Ghi số, ngày ban hành các Quyết định cho phép thành lập Văn
phòng công chứng được hợp nhất.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 69]]
70   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



UBND TỈNH (THÀNH
PHỐ)…

Số: ............./QĐ-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Tỉnh (thành phố)..., ngày ...  tháng ...  năm ...

QUYẾT ĐỊNH
Cho phép sáp nhập Văn phòng công chứng

ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH (THÀNH PHỐ).....
Căn cứ.................................................................................................. (1);
Căn cứ Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26/11/2024;
Căn cứ Nghị định số  104/2025/NĐ-CP ngày 15 /5/2025 của Chính phủ quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Xét hồ sơ đề nghị sáp nhập Văn phòng công chứng………….(2) vào Văn phòng
công chứng……….. (3);
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cho phép sáp nhập Văn phòng công chứng............. (2) vào Văn phòng
công chứng ……… (3).
Văn phòng công chứng ................ (3) sau khi nhận sáp nhập có trụ sở tại .............. (4)
Điều 2 . Quyết đ ịnh này có hi ệu l ực thi hành k ể từ ngày ký  và thay th ế các
Quyết định số ……............... (5)
Điều 3. Chánh Văn phòng, Giám đốc Sở Tư pháp, Trưởng Văn phòng công
chứng .......... (2), ............. (3), Thủ trưởng các cơ quan, đơn v ị và cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT….
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số
của cơ quan)

TP-CC-20
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 71



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi rõ tên, s ố, ngày ban hành văn b ản Luật quy đ ịnh về chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
2. Thông tin số (2): Ghi rõ tên Văn phòng công chứng bị sáp nhập;
3. Thông tin số (3): Ghi rõ tên Văn phòng công chứng nhận sáp nhập;
4. Thông tin s ố (4): Ghi rõ địa bàn c ấp xã  trực thu ộc t ỉnh/thành ph ố trực thu ộc
Trung ương;
5. Thông tin s ố (5): Ghi số, ngày ban hành  các Quyết định cho phép thành lập của
Văn phòng công chứng bị sáp nhập và nhận sáp nhập.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 71]]
72   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



UBND TỈNH (THÀNH
PHỐ)…

Số: ............./QĐ-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Tỉnh (thành phố)..., ngày ...  tháng ...  năm ...

QUYẾT ĐỊNH
Cho phép chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của toàn bộ
thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng

ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH (THÀNH PHỐ)........
Căn cứ .................................................................................................. (1);
Căn cứ Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26/11/2024;
Căn c ứ Nghị định số 104/2025/NĐ-CP ngày 15 /5/2025 của Chính ph ủ quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Xét hồ sơ đ ề nghị chuyển nhượng toàn b ộ phần vốn góp c ủa toàn b ộ thành
viên hợp danh của Văn phòng công chứng…………. (2);
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp.

QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.  Cho phép chuyển như ợng toàn b ộ phần v ốn góp c ủa toàn b ộ thành
viên hợp danh của Văn phòng công chứng.................(2) cho các Ông/Bà ...........(3)
Điều 2. Quyết định này có hi ệu lực thi hành k ể từ ngày ký và thay thế Quyết
định số……................. (4)
Điều 3. Chánh Văn phòng, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các cơ quan,
đơn v ị, Trư ởng Văn phòng công ch ứng….(2) và các Ông/Bà…..(3) chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này.

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, …
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số
của cơ quan)
TP-CC-21
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 73



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi rõ tên, s ố, ngày ban hành văn b ản Luật quy đ ịnh về chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
2. Thông tin số (2): Ghi rõ tên Văn phòng công chứng được chuyển nhượng;
3. Thông tin số (3): Ghi rõ họ và tên các công ch ứng viên nhận chuyển nhượng toàn
bộ phần vốn góp;
4. Thông tin s ố (4): Ghi số, ngày ban hành  Quyết đ ịnh cho phép  thành l ập Văn
phòng công chứng được chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 73]]
74   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



UBND TỈNH (THÀNH
PHỐ)…

Số: ............./QĐ-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Tỉnh (thành phố)..., ngày ...  tháng ...  năm ...

QUYẾT ĐỊNH
Cho phép bán Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động
theo loại hình doanh nghiệp tư nhân

ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH (THÀNH PHỐ).....
Căn cứ.................................................................................................. (1);
Căn cứ Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26/11/2024;
Căn cứ Nghị định số 104 /2025/NĐ-CP ngày 15 /5/2025 của Chính phủ quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Xét h ồ sơ đ ề nghị bán Văn phòng công ch ứng………….(2) của công ch ứng
viên………………………. (3) cho công chứng viên……….. (4);
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Cho phép bán Văn phòng công ch ứng ............. (2) được tổ chức và
hoạt đ ộng theo lo ại hình doanh nghi ệp tư nhân  của công ch ứng viên
………………………. (3) cho công chứng viên……….. (4);
Văn phòng công chứng..............(2) sau khi bán có tên là….., trụ sở tại......... (5)
Điều 2. Quyết định này có hi ệu lực thi hành k ể từ ngày ký và thay thế  Quyết
định số ……............... (6)
Điều 3. Chánh Văn phòng, Giám đốc Sở Tư pháp, Trưởng Văn phòng c ông
chứng.......... (2) và công chứng viên............. (4), Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT….
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số
của cơ quan)
TP-CC-22
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 75



Ghi chú:
1. Thông tin s ố (1): Ghi rõ tên, s ố, ngày ban hành văn b ản Luật quy đ ịnh về chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
2. Thông tin số (2): Ghi rõ tên Văn phòng công chứng được bán;
3. Thông tin số (3): Ghi rõ họ và tên của Trưởng Văn phòng công chứng được bán;
4. Thông tin số (4): Ghi rõ họ và tên của công chứng viên mua Văn phòng công chứng;
5. Thông tin s ố (5): Ghi rõ địa bàn c ấp xã  trực thu ộc t ỉnh/thành ph ố trực thuộc
Trung ương;
6. Thông tin s ố (6): Ghi số, ngày ban hành  Quyết định cho phép thành lập của Văn
phòng công chứng được bán.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 75]]
76   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025




(Trang đầu tiên)

UBND TỈNH, TP...
SỞ TƯ PHÁP

Số............./TP-ĐKHĐ-CC
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Tỉnh (thành phố), ngày......tháng......năm.....

GIẤY ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG CỦA VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG
Cấp lần đầu ngày……tháng… năm..…
Cấp lại lần thứ…., ngày… tháng…. năm… (1)

1. Tên Văn phòng công chứng (ghi bằng chữ in hoa): ........................................
2. Địa chỉ trụ sở (2):..............................................................................................
Điện thoại:.....................................Fax:................................................................
Email (nếu có):...............................Website (nếu có):..........................................
3. Quyết định cho phép thành lập Văn phòng công chứng số:.................ngày....
........../.........../............ của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố………….………..
4. Trưởng Văn phòng công chứng:
Họ và tên:..........................................Giới tính:....................................................
Ngày, tháng, năm sinh:………/………../…………; Quốc tịch:………………..
Số thẻ căn cước công dân/Số thẻ căn cước/Số định danh cá nhân: .....................
Ngày, tháng, năm cấp:.........../............/............; Nơi cấp:....................................
(đối với thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước)
Nơi thường trú: ....................................................................................................
Nơi ở hiện tại: ......................................................................................................
Điện thoại: ........................ Email: .........................................................................
5. Danh sách công chứng viên (không bao gồm Trưởng Văn phòng công chứng):
STT
Họ và tên; Ngày, tháng,
năm sinh; Số thẻ căn cước
công dân/Số thẻ căn cước/Số
định danh cá nhân; Ngày,
tháng, năm cấp, nơi cấp
Số, ngày, tháng,
năm của Quyết
định bổ nhiệm/
bổ nhiệm lại
công chứng viên
Nơi ở
hiện tại
Công chứng
viên hợp
danh/Công
chứng viên làm
việc theo chế độ
hợp đồng
1
2
….
            GIÁM ĐỐC
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên; dấu/chữ ký số của cơ quan)
Mẫu TP-CC-23
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 77



(Trang tiếp theo) (3)
GHI NHẬN THAY ĐỔI
NỘI DUNG ĐĂNG KÝ HOẠT ĐỘNG

STT Ngày, tháng,
năm Nội dung thay đổi (4)
Chữ ký/chữ ký số,
dấu/chữ ký số của Sở
Tư pháp (5)
1
2
….


Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Ghi rõ từng lần cấp lại.
2. Thông tin số ( 2): Ghi cụ thể số nhà, đường/phố, phường/xã, tỉnh/thành ph ố;
trường hợp không có số nhà, đường/ phố thì ghi đến đơn vị hành chính nhỏ nhất của trụ
sở (thôn, ấp, khu đô thị…).
3. Thông tin số (3): Trường hợp cần có thêm trang để ghi nhận nội dung thay đổi
đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng thì Sở Tư pháp in  thêm các trang khác
theo mẫu của trang tiếp theo ở trên và đánh số thứ tự tăng dần.
4. Thông tin số (4): Ghi cụ thể nội dung thay đổi, ví dụ: Cấp thẻ công chứng viên cho
công chứng viên hợp danh/làm việc theo chế độ hợp đồng  Nguyễn Văn A, sinh năm….,
thẻ căn cước công dân /thẻ căn cước số… cấ p ngày…. tháng….  năm…, Quyết định bổ
nhiệm công chứng viên số… hoặc xóa đăng ký hành nghề từ ngày…. tháng…. năm…. cho
công chứng viên hợp đồng Trần Thị B, sinh năm…., thẻ căn cước công dân/thẻ căn cước
số… cấp ngày…. tháng…. năm…, quyết định cấp thẻ công chứng viên số…
5. Thông tin số (5): Con dấu của Sở Tư pháp đóng đè lên một phần của cột (4) và
một phần của cột (5).

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 77]]
78   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

TP-CC-18


MẪU BIỂN HIỆU CỦA TỔ CHỨC HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG

1. Mẫu biển hiệu của Phòng công chứng
SỞ TƯ PHÁP TỈNH (THÀNH PHỐ)……

PHÒNG CÔNG CHỨNG SỐ….
Địa chỉ: ………………………………………………………………(1)

Điện thoại: ...................; Fax (nếu có): ................... ;
Email (nếu có): ...................; Website (nếu có): ..........................
2. Mẫu biển hiệu của Văn phòng công chứng
  VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG.....
Địa chỉ: ………………………………………………………………(1)

Điện thoại: ..............................; Fax (nếu có): ..............................;
Email (nếu có): .......................; Website (nếu có): ........................
Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Ghi c ụ thể số nhà, đư ờng/phố, phư ờng/xã, tỉnh/thành ph ố;
trường hợp không có số nhà, đường/phố thì ghi đến đơn vị hành chính nhỏ nhất của trụ
sở (thôn, ấp, khu đô thị…).
Yêu cầu:
1. Biển hiệu thiết kế theo chiều ngang.
2. Kích thước: Chiều cao tối đa 02m, chiều dài không vượt quá chiều ngang mặt tiền
nhà nơi đặt trụ sở Phòng công chứng/Văn phòng công chứng.
3. Biển hiệu không được ghi các thông tin khác ngoài các nội dung nêu trên.
TP-CC-24
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 79





THẺ CÔNG CHỨNG VIÊN
Thẻ có hình chữ nhật. Kích thước: Chiều rộng 53,98mm, chiều dài 85,6mm, độ
dày 0,76mm, gồm 2 mặt được ghi bằng tiếng Việt. Nền mặt trước là hình ảnh trống
đồng và các hoa văn, các họa tiết trang trí, nền trắng; nền mặt sau màu đỏ.
Mặt trước: Phía bên trái có ảnh của người được cấp thẻ công chứng viên (2 cm x 3 cm)
đóng dấu của Sở Tư pháp; phía dưới bên phải có chữ ký của Giám đốc Sở Tư pháp
và đóng dấu của Sở Tư pháp.
Mặt sau: Phía trên có Quốc hiệu “CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT
NAM” và Tiêu ngữ là: “Độc lập - Tự do - Hạnh phúc”; Quốc huy và giữa thẻ ghi:
THẺ CÔNG CHỨNG VIÊN”.
(Chi tiết theo hình kèm theo)
















Mẫu TP-CC-25
(Ban hành kèm theo Thông tư  05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 79]]
80   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Ghi tên tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi cấp thẻ.
2. Thông tin số (2): Ghi rõ tên tổ chức hành nghề công chứng  nơi công chứng viên
hành nghề. Ví dụ: Văn phòng công chứng A, thành phố Hà Nội.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 81





Mẫu lời chứng của công chứng viên áp dụng chung đối với giao dịch

LỜI CHỨNG CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN
Hôm nay, ngày ......... tháng .......... năm ................. (1)
Tại ............................ (2), địa chỉ:........................... (3)
Tôi ....................................... (4), công chứng viên, trong phạm vi quyền hạn và
trách nhiệm của mình theo quy định của pháp luật,
CHỨNG NHẬN:
……………………………… (5) được giao kết giữa/bởi:
Bên............................................................................................. (6)
Bên............................................................................................. (6)
- Các bên đã tự nguyện giao kết ...... (5) này;
- Tại thời điểm ký (7) vào ...... (5) này, các bên giao k ết có năng lực hành vi
dân sự theo quy định của pháp luật;
- Các bên giao kết cam đoan ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về tính chính
xác, tính hợp pháp của các thông tin và các giấy tờ đã cung cấp liên quan đến việc
giao kết ...... (5) này;
- Mục đích, nội dung của ...... (5) không vi phạm pháp luật, không trái đạo đức
xã hội;
- Các bên giao kết đã tự đọc lại (8), đồng ý toàn b ộ nội dung và ký vào từng
trang (7) của ...... (5) trước sự chứng kiến của tôi vào ngày..... tháng....năm.... (1.1);
chữ ký (7.1) trong ...... (5) đúng là chữ ký (7.1) của các bên nêu trên;
(*)
- Văn bản công chứng này được lập thành ...... (9) bản gốc, mỗi bản gốc gồm
.... tờ, ...... trang (10), có giá trị pháp lý như nhau; người yêu cầu công chứng giữ
...... (9) bản gốc; 01 (một) bản gốc lưu tại ...... (2), tỉnh (thành phố) ...... (11).
Số công chứng ............/............./CCGD (14)
CÔNG CHỨNG VIÊN (15)
TP-CC-26
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 81]]
82   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



Mẫu lời chứng của công chứng viên đối với hợp đồng ủy quyền trong trường
hợp bên ủy quy ền và  bên đư ợc ủy quy ền không th ể cùng đ ến m ột t ổ chức
hành nghề công chứng (Mẫu dùng cho bên ủy quyền)
LỜI CHỨNG CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN
Hôm nay, ngày ........... tháng .......... năm ............ (1)
Tại ............................ (2), địa chỉ tại........................... (3)
Tôi ....................................... (4), công chứng viên, trong phạm vi quyền hạn và
trách nhiệm của mình theo quy định của pháp luật,
CHỨNG NHẬN:
Hợp đồng ủy quyền này được giao kết bởi:
Bên ủy quyền:....................................................................... (6)
Bên được ủy quyền: ............................................................. (6)
- Bên ủy quyền đã tự nguyện giao kết hợp đồng ủy quyền này.
- Tại thời điểm ký (7) vào h ợp đồng này, bên ủy quyền có năng lực hành vi
dân sự theo quy định của pháp luật;
- Bên ủy quyền cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác,
tính hợp pháp của các thông tin và các giấy tờ đã cung cấp liên quan đến việc giao
kết hợp đồng này;
- Mục đích, nội dung của hợp đồng không vi ph ạm pháp lu ật, không trái đạo
đức xã hội;
- Bên ủy quyền đã tự đọc lại (8), đồng ý toàn bộ nội dung và đã ký (7) vào hợp
đồng này trước s ự chứng ki ến của tôi  vào ngày..... tháng....năm....; chữ ký (7.1)
trong hợp đồng đúng là chữ ký (7.1) của bên ủy quyền;
- Do bên được ủy quyền không thể có mặt tại .......(2), tỉnh (thành phố) ....... (11),
bên được ủy quyền có trách nhiệm liên hệ tổ chức hành nghề công chứng mà mình
lựa chọn để hoàn thành thủ tục công chứng hợp đồng ủy quyền và có trách nhiệm
gửi 01 bản gốc của văn bản công chứng sau khi được hoàn thành cho..... (2) để lưu
hồ sơ công chứng;
TP-CC-27
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 83



(*)
- Văn bản công chứng này được lập thành ....... (9) bản gốc, mỗi bản gốc gồm
.... tờ, ...... trang (10), có giá tr ị pháp lý như nhau; người yêu cầu công ch ứng giữ
....... (9) bản gốc; 01 (một) bản gốc lưu tại ....... (2), tỉnh (thành phố) ....... (11)
Số công chứng ....../............/CCGD (14)
 CÔNG CHỨNG VIÊN (15)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 83]]
84   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025

Mẫu lời chứng của công chứng viên đối với hợp đồng ủy quyền trong trường
hợp bên ủy quy ền và bên đư ợc ủy quy ền không th ể cùng đ ến m ột t ổ chức
hành nghề công chứng (Mẫu dùng cho bên được ủy quyền)
LỜI CHỨNG CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN
Hôm nay, ngày ........... tháng .......... năm ............ (1)
Tại ............................ (2), địa chỉ tại........................... (3)
Tôi ....................................... (4), công chứng viên, trong phạm vi quyền hạn và
trách nhiệm của mình theo quy định của pháp luật,

CHỨNG NHẬN:

Hợp đồng ủy quyền này được giao kết giữa:
Bên ủy quyền: ..................................................................... (6)
Theo văn bản công chứng số ...... /....../CCGD do công chứng viên............. của
............. (12) chứng nhận.
 Bên được ủy quyền: ............................................................ (6)
- Bên được ủy quyền đã xuất trình …. (9) bản gốc của văn bản công chứng do
bên ủy quyền giao; đã tự nguyện giao k ết hợp đồng này, chịu trách nhi ệm trước
pháp luật về tính chính xác, tính h ợp pháp c ủa các gi ấy tờ đã cung c ấp liên quan
đến việc giao kết hợp đồng này;
- Tại thời điểm ký (7) vào hợp đồng này, bên được ủy quyền có năng lực hành
vi dân sự phù hợp theo quy định của pháp luật;
- Bên được ủy quyền cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính
xác, tính hợp pháp của các thông tin và các giấy tờ đã cung cấp liên quan đến việc
giao kết hợp đồng này;
- Mục đích, nội dung c ủa hợp đồng không vi ph ạm pháp lu ật, không trái đạo
đức xã hội;
- Bên được ủy quyền đã tự đọc lại (8), đồng ý toàn bộ nội dung hợp đồng và đã
ký (7) vào hợp đồng này trước sự chứng kiến của tôi vào ngày..... tháng....năm.... ;
chữ ký (7.1) trong hợp đồng đúng là chữ ký (7.1) của bên được ủy quyền; cam đoan
chịu trách nhiệm gửi 01 bản gốc của văn bản công chứng này cho ........... (12) để
lưu hồ sơ.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025 85



 (*)
- Văn bản công chứng này được lập thành ....... (9) bản gốc, mỗi bản gốc gồm ....
tờ, ...... trang (10), có giá trị pháp lý như nhau; người yêu cầu công chứng giữ ....... (9)
bản gốc; 01 (một) bản gốc lưu tại ............ (2), tỉnh (thành phố) ................ (11)
Số công chứng ...... /.........../CCGD (14)

CÔNG CHỨNG VIÊN (15)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 85]]
86   CÔNG BÁO/Số 757 + 758/Ngày 18-6-2025



Mẫu lời chứng của công ch ứng viên đ ối với di chúc và văn bản sửa đổi, bổ
sung, thay thế, hủy bỏ di chúc

LỜI CHỨNG CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN
Hôm nay, ngày ........... tháng .......... năm ............ (1)
Tại ............................ (2), địa chỉ tại........................... (3)
Tôi ....................................... (4), công chứng viên, trong phạm vi quyền hạn và
trách nhiệm của mình theo quy định của pháp luật,
CHỨNG NHẬN:
Ông (Bà)…………………………… (6)
- Đã tự nguyện lập............................ (5) này;
- Tại thời điểm ký (7) vào .……. (5) này , Ông/Bà…………. (6) có năng lực
hành vi dân sự theo quy định của pháp luật; không bị lừa dối, đe dọa hoặc cưỡng ép;
- Ông (Bà)…………. (6) cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
chính xác, tính  hợp pháp của các thông tin và các giấy tờ đã cung cấp liên quan
đến việc lập .……. (5) này.
- Mục đích, nội dung của .……. (5)  không vi ph ạm pháp lu ật, không trái đạo
đức xã hội;
- Ông (Bà) ............... (6) đã tự đọc lại (8), đồng ý toàn bộ nội dung và đã ký (7) vào
.……. (5) này trước sự chứng kiến của tôi vào ngày..... tháng....năm....; chữ ký (7.1)
trong ..... (5) đúng là chữ ký (7.1) của Ông (Bà) ............... (6);
(*)
- Văn bản công chứng này được lập thành ....... (9) bản gốc, mỗi bản gốc gồm
.... tờ, ...... trang (10), có giá tr ị pháp lý như nhau; người yêu cầu công ch ứng giữ
....... (9) bản gốc; 01 (một) bản gốc lưu tại ............ (2), tỉnh (thành phố) ................ (11)
Số công chứng ...... /.........../CCGD (14)

CÔNG CHỨNG VIÊN (15)

(Xem tiếp Công báo số 759 + 760)
TP-CC-28
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-1 PAGE 86]]
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417
- Phát hành:  080.44243
Email:  congbao@chinhphu.vn
Website http://congbao.chinhphu.vn

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025   3
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TƯ PHÁP

Thông tư số 05/2025/TT-BTP ngày 15 tháng 5 năm 2025
quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng

(Tiếp theo Công báo số 757 + 758)



Mẫu lời chứng của công chứng viên đối với văn bản phân chia di sản
LỜI CHỨNG CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN
Hôm nay, ngày........... tháng.......... năm............(1)
Tại............................(2), địa chỉ tại...........................(3)
Tôi.......................................(4), công chứng viên, trong phạm  vi quyền hạn và
trách nhiệm của mình theo quy định của pháp luật,
CHỨNG NHẬN:
Văn bản phân chia di sản này được lập bởi (các) Ông (Bà):
1. …………….........................................................................( 6)
2. …………….........................................................................( 6)
- Các Ông (Bà) có tên nêu trên đã tự nguyện lập văn bản này; cam đoan không
bỏ sót, không giấu giếm người thừa kế và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc
kê khai người thừa kế.
- Tại thời điểm ký (7) vào văn bản này, (các) Ông (Bà) có tên nêu trên có năng
lực hành vi dân sự theo quy định của pháp luật;
- Các Ông (Bà) có tên nêu trên cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính chính xác, hợp pháp của  các thông tin và  các giấy tờ liên q uan đến việc lập
văn bản này.
- Sau khi đã hoàn thành niêm yết việc tiếp nhận yêu cầu công chứng văn bản
phân chia di sản này trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày… thá ng… năm…. tại….
(13)/Sau khi đã hết thời hạn đăng tải việc tiếp nhận yêu cầu công chứng văn bản
phân chia di sản này trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày … tháng … năm….  trên
TP-CC-29
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 2]]
4 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025
Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp nơi…….(2) đặt trụ sở , …. (2) không nhận
được khiếu nại, tố cáo nào liên quan đến việc phân chia di sản;
- Mục đích, nội dung của văn bản không vi phạm pháp luật, không trái đạo đức
xã hội;
- Các Ông (Bà) có tên nêu trên đã tự đọc lại (8), đồng ý toàn bộ nội dung và đã
ký (7) vào văn bản trước sự chứng kiến của tôi vào ngày..... tháng.... năm.... (1.1);
chữ ký (7.1) trong văn bản đúng là chữ ký (7.1) của các Ông (Bà) có tên nêu trên;
(*)
- Văn bản công chứng này được lập thành..................... (9) bản gốc, mỗi bản gốc
gồm........... tờ, ................ trang (10), có giá trị pháp lý như nhau; người yêu cầu công
chứng giữ................... (9) bản gốc; 01 (một) bản gốc lưu tại.......................... (2), tỉnh
(thành phố)................ (11)
Số công chứng ....../........../CCGD (14)
CÔNG CHỨNG VIÊN (15)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025   5


Mẫu lời chứng của công chứng viên đối với văn bản từ chối nhận di sản
LỜI CHỨNG CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN
Hôm nay, ngày........... tháng.......... năm............ (1)
Tại............................ (2), địa chỉ tại........................... (3)
Tôi........................... (4), công  chứng viên, trong phạm vi quyền hạn và trách
nhiệm của mình theo quy định của pháp luật,
CHỨNG NHẬN:
Văn bản từ chối nhận di sản này được lập bởi (các) Ông (Bà):
1. ………….............................................................................( 6)
2. …………….............................................. ...........................(6)
- (Các) Ông (Bà) có tên nêu trên đã tự nguyện lập văn bản này; cam đoan việc
từ chối nhận di sản này không nhằm trốn tránh việc thực hiện nghĩa vụ tài sản của
mình đối với người khác;
- Tại thời điểm ký (7) vào văn bản, (các) Ông (Bà) có tên nêu trên có năng lực
hành vi dân sự theo quy định của pháp luật;
- (Các) Ông (Bà) có tên nêu trên cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính chính xác, tính hợp pháp của các thông t in và các giấy tờ đã cung cấp liên
quan đến việc lập văn bản này;
- Mục đích, nội dung văn bản không vi phạm pháp luật, không trái đạo đức xã hội;
- (Các) Ông (Bà) có tên nêu trên đã tự đọc lại (8), đồng ý toàn bộ nội dung và đã
ký (7) vào văn bản trước sự chứng kiến của tôi  vào ngày..... tháng.... năm.... (1.1);
chữ ký (7.1) trong văn bản đúng là chữ ký (7.1) của các Ông (Bà) có tên nêu trên;
(*)
- Văn bản công chứng này được lập thành........... (9) bản gốc , mỗi bản gốc
gồm.... tờ, ...... trang (10), có giá trị pháp lý như nhau; người yêu cầu công chứ ng
giữ................ (9) bản gốc; 01 (một) bản gốc lưu tại....................... (2), tỉnh (thành
phố)............... (11)
Số công chứng ...... /........../ CCGD (14)
CÔNG CHỨNG VIÊN (15)
TP-CC-30
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 4]]
6 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025


Mẫu lời chứng của công chứng viên áp dụng đối với giao dịch  công chứng
điện tử trực tiếp
LỜI CHỨNG CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN
Hôm nay, ngày......... tháng.......... năm............ (1)
Tại............................ (2), địa chỉ:........................... (3)
Tôi....................................... (4), công chứng viên, trong phạm vi quyền hạn và
trách nhiệm của mình theo quy định của pháp luật,
CHỨNG NHẬN:
……………………………… (5) được giao kết giữa:
Bên............................................................................................. (6)
Bên............................................................................................. (6)
- Các bên đã tự nguyện giao kết...... (5) này;
- Tại thời điểm ký số vào...... (5) này, các bên giao kết có năng lực hành vi dân
sự theo quy định của pháp luật;
- Các bên giao kết cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính
xác, tính hợp pháp của các thông tin và các giấy tờ đã cung cấp liên quan đến việc
giao kết...... (5) này;
- Mục đích, nội dung của ...... (5) không vi phạm pháp luật, không trái đạo đức
xã hội;
- Các bên giao kết đã tự đọc lại (8), đồng ý toàn bộ nội dung và ký số
vào...... (5) này trước sự chứng kiến của tôi ; chữ ký số trong...... (5) đúng là chữ
ký số của các bên nêu trên;
(*)
- Văn bản công chứng này gồm...... ... trang (10); lưu tại.......... (2), tỉnh (thành
phố)...... (11).
Số công chứng  ......../......../CCGDĐT(14)
CÔNG CHỨNG VIÊN (15)

TP-CC-31
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025   7


Mẫu lời chứng của công chứng viên áp dụng đối với giao dịch  công chứng
điện tử trực tuyến
LỜI CHỨNG CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN
Hôm nay, ngày......... tháng.......... năm................. (1)
Tại............................ (2), địa chỉ:........................... (3)
Tôi....................................... (4), công chứng viên, trong phạm vi trách nhiệm
của mình theo quy định của pháp luật,
CHỨNG NHẬN:
……………………………… (5) được giao kết giữa:
Bên............................................................................................. (6)
Bên............................................................................................. (6)
- Các bên đã tự nguyện giao kết...... (5) này;
- Tại thời điểm ký số vào...... (5) này, các bên giao kết có năng lực hành vi dân
sự theo quy định của pháp luật;
- Các bên giao kết cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác,
tính hợp pháp của các giấy tờ đã cung cấp liên quan đến việc giao kết...... (5) này;
- Mục đích, nội dung của ...... (5) không vi phạm pháp luật, không trái đạo đức
xã hội;
- Bên........ đã tự đọc lại (8), đồng ý toàn bộ nội dung và ký số vào.......  (5) này
trước sự chứng kiến của tôi - công chứng v iên................................................ (16)
tại........................................ (17);
- Bên................. tự đọc lại (8), đồng ý toàn bộ nội dung và ký số vào.......... (5)
này trước sự chứng kiến của công chứng viên.............................................. (18) tại
........................................ (19);
Chữ ký số trong...... (5) đúng là chữ ký số của các bên nêu trên;
(*)
- Văn bản công chứng này gồm..... .... trang (10); lưu tại.......... (2), tỉnh (thành
phố)...... (11).
Số công chứng ......../......../CCGDĐT (14)
CÔNG CHỨNG VIÊN (15)
TP-CC-32
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 6]]
8 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025
Ghi chú:  Nội dung hư ớng d ẫn theo ghi chú này chỉ dùng để hướng dẫn
cách ghi lời chứng  của công ch ứng viên; c ông chứng viê n không sử dụng ghi
chú này vào bất kỳ mục đích nào khác
1. Phần ghi chú cụ thể
(1): Ghi cả bằng số và bằng chữ đối với ngày, tháng, năm công chứng viên ký
và đóng dấu tổ chức hành nghề công chứng tại trụ sở tổ chức hành nghề công
chứng, trong đó phần chữ để trong dấu ngoặc đơn. Vi ệc công ch ứng viên ký vào
lời chứng và đóng dấu tổ chức hành nghề công chứng tại trụ sở tổ chức hành nghề
công chứng được áp dụng đối với cả trường hợp công chứng tại trụ sở và trường
hợp công chứng ngoài trụ sở tổ chức hành nghề công chứng.
(1.1): Trường hợp người yêu cầu công chứng ký/điểm chỉ cùng một thời điểm
thì ghi theo thời điểm đó; trường hợp người yêu cầu công chứng ký/điểm chỉ tại
các thời điểm khác nhau thì thời điểm từng người yêu cầu công chứng ký/điểm chỉ.
Ngày, tháng, năm được ghi cả bằng số và bằng chữ, trong đó phần chữ để trong
dấu ngoặc đơn.
 (2): Ghi tên của tổ chức hành nghề công chứng.
(3): Ghi địa chỉ trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng theo  Quyết định
thành lập (đối với Phòng công chứng) hoặc Giấy  đăng ký hoạt động (đối với Văn
phòng công chứng).
(4): Ghi đầy đủ họ tên của công chứng viên thực hiện việc công chứng.
(5): Ghi tên của giao dịch:
- Đối với mẫ u 26  thì ghi tên c ụ thể của giao dịch, v í dụ: Hợp đồng thế
chấp/Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất/Văn bản thỏa thuận về chế độ
tài sản của vợ chồng/Văn bản nhập tài sản riêng vào khối tài sản chung…
- Đối với mẫu 28 thì ghi: Di chúc hoặc văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy
bỏ di chúc.
Tên của giao dịch chỉ cần nêu đầy đủ ở lần đầu tiên; với các lần tiếp t heo thì
có thể ghi ngắn gọn. Ví dụ nếu (5) thứ nhất trong lời chứng là “Hợp đồng chuyển
nhượng quyền sử dụng đất” thì các (5) tiếp theo trong lời chứng đó chỉ cần ghi là
“hợp đồng” mà không cần lặp lại đầy đủ cụm từ “Hợp đồng chuyển nhượng
quyền sử dụng đất”; nếu (5) thứ nhất trong lời chứng là “Văn bản thỏa thuận về
chế độ tài sản của vợ chồng” thì các (5) tiếp theo trong lời chứng đó chỉ cần ghi là
“văn bản” mà không cần lặp lại đầy đủ cụm từ “Văn bản thỏa thuận về chế độ tài
sản của vợ chồng”....

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025   9
(6): Nếu chủ thể là cá nhân thì ghi họ tên, ngày, tháng, năm sinh (nếu không
có đầy đủ ngày , tháng, năm sinh thì ghi năm sinh); số, ngày, tháng, năm cấp giấy
tờ tùy thân (trừ trường hợp chưa có giấy tờ tùy thân theo quy định pháp luậ t) và
nơi cư trú. Trong trường hợp chủ thể là cá nhân xác lậ p giao dị ch thông qua
người đại diện (bao gồm cả trường hợp thông qua người giám hộ) thì ghi thêm cả
họ tên, số, ngày, tháng, năm cấp giấy tờ tùy thân, địa chỉ nơi cư trú của người đại
diện/người giám hộ và người giám sát giám hộ (nếu có).
Nếu chủ thể là tổ chức thì ghi tên  tổ chức, mã số doanh nghiệp (nếu là doanh
nghiệp), địa chỉ trụ sở (theo Quyết định thành lập, giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp, giấy chứng nhận đầu tư...); họ tên, chứ c danh và văn bản ủy quyền (nếu
có), số, ngày, tháng, năm cấp giấy tờ tùy thân của người đại diện của tổ chức.
Với mẫu 28 thì (6) chỉ nêu đầy đủ ở lần đầu tiên, với các lần tiếp theo chỉ ghi họ
tên của người lập di chúc mà không cần lặp lại đầy đủ thông tin như lần đầu tiên.
 (7): Trường hợp người yêu cầu công chứng điểm chỉ vào từng trang thì ghi là
“điểm chỉ vào từng trang”; trường hợp vừa ký vừa điểm chỉ vào từng trang của
giao dịch thì ghi là “ký và điểm chỉ vào từng trang”; trường hợp ký vào từng trang
và điểm chỉ vào trang cuối của giao dịch thì ghi là: "ký vào từng trang và điểm chỉ
vào trang cuối của giao dịch”.
(7.1): Trường hợp người yêu cầu công chứng điểm chỉ thì ghi là “dấu điểm
chỉ”; trường hợp vừa ký vừa điểm chỉ thì ghi là “chữ ký và dấu điểm chỉ”.
(8): Trường hợp người yêu cầu công chứng đề nghị công chứng viên đọc  giao
dịch thì ghi: “Các bên/Bên.../Ông (Bà)...  đã nghe công chứng viên đọc  theo đ ề
nghị của mình”.
(9): Ghi số lượng bản gốc bằng cả số và chữ (phần chữ để trong dấu ngoặc đơn).
(10): Số tờ, số trang bao gồm cả phần lời chứng của công chứng viên.
(11): Ghi tỉnh/thành phố nơi tổ chức hành nghề công chứng đặt trụ sở.
(12): Ghi họ tên của công chứng viên, tên và địa c hỉ của tổ chức hành nghề
công chứng đã công chứng hợp đồng ủy quyền cho bên ủy quyền.
(13): Ghi tên Ủy ban nhân dân cấp xã ở những nơi đã thực hiện việc niêm yết.
(14): Ghi số công chứng tương ứng với số ghi trong Sổ công chứng.
(15): Công chứng viên ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu tổ chức hành nghề công chứng.
(16): Ghi rõ họ tên của công chứng viên tại nơi khởi tạo giao dịch.
(17): Ghi rõ địa điểm khởi tạo giao dịch.
(18): Ghi rõ họ tên của công chứng viên nơi chứng kiến người yêu cầu công
chứng ký giao dịch tại các điểm cầu còn lại.
(19): Ghi rõ địa điểm thực hiện công chứng tại điểm cầu còn lại.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 8]]
10 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025
2. Với dấu (*), tùy theo từng trường hợp cụ thể, công chứng viên bổ sung
vào lời chứng một hoặc một số nội dung sau đây:
a) Nếu trường hợp có người làm chứng thì bổ sung các nội dung: Họ tên của
người phải có người làm chứng, lý do phải có người làm chứng, người làm chứng
do người yêu cầu công chứng mời hay do công chứng viên chỉ định vì người yêu cầu
công chứng không mời được người làm chứng; họ tên, số và ngày, tháng, năm cấp
giấy tờ tùy thân của người làm chứng, người làm chứng có đủ điều kiện để làm
chứng theo quy định của pháp luật, đã trực tiếp chứng kiến việc công chứng; người
làm chứng cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc làm chứng của mình,
đã ký vào từng trang của giao dịch trước sự chứng kiến của công chứng viên.
b) Nếu trường hợp có người phiên dịch thì bổ sung các nội dung: Họ tên của
người phải có người phiên dịch, lý do phải có người phiên dịch; họ tên, số và
ngày, tháng, năm cấp giấy tờ tùy thân của người phiên dịch ; người phiên dịch có
đủ điều kiện làm người phiên dịch theo quy định của pháp luật, đã dịch đủ, chính
xác nội dung giao dịch, nội dung trao đổi của công chứng viên với người yêu cầu
công chứng về quyền, lợi ích hợp pháp và nghĩa vụ của các bên khi tham gia giao
dịch; người phiên dịch cam đoan chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc phiên
dịch của mình; người phiên dịch đã ký vào từng trang của giao dịch trước sự
chứng kiến của công chứng viên.
c) Nếu thực h iện công chứng ngoài trụ sở tổ chức hành nghề công chứng thì
bổ sung các nội dung: Họ tên, lý do, địa điểm, thời gian từng người tham gia giao
dịch ký
1 vào văn bản giao dịch.
d) Nếu người yêu cầu công chứng đăng ký chữ  ký mẫu thì bổ sung các nội
dung: Bên nào đã làm thủ tục đăng ký chữ ký mẫu và đã ký trước vào văn bản giao
dịch này; công chứng viên đã đối chiếu chữ ký  trên văn bản giao dịch và nhận
thấy phù hợp với chữ ký mẫu đã đăng ký tại tổ chức hành nghề công chứng.
đ) Trong trường hợp cần thiết, công chứng viên có thể đưa vào lời chứng nội
dung khác phù hợp với từng giao dịch cụ thể nhưng không được đưa vào lời chứng
những nội dung nhằm trốn tránh, loại trừ trách nhiệm của công chứng viên hoặc
có nội dung vi phạm pháp luật, trái đạo đức xã hội..



1 Việc ký thực hiện theo hướng dẫn tại ghi chú (7)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025        11




CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc





SỔ YÊU CẦU CÔNG CHỨNG

Tên tổ chức hành nghề công chứng:………… ..................................
Tỉnh (thành phố):………………………………………………….....






Mở Sổ ngày…… tháng…… năm………………..
Khóa Sổ ngày…….. tháng……. năm…………...
Mẫu TP-CC-33
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 10]]
12 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025
STT
THỜI GIAN
YÊU CẦU
CÔNG CHỨNG
(Ghi rõ ngày,
tháng, năm)
THÔNG TIN VỀ NGƯỜI
YÊU CẦU CÔNG
CHỨNG (HỌ TÊN; THẺ
CĂN CƯỚC CÔNG
DÂN/THẺ CĂN CƯỚC/
SỐ ĐỊNH DANH CÁ
NHÂN; TÊN, MÃ SỐ
DOANH NGHIỆP HOẶC
SỐ GIẤY TỜ VỀ TỔ
CHỨC)
NỘI DUNG
YÊU CẦU
KẾT QUẢ GIẢI
QUYẾT YÊU
CẦU CÔNG
CHỨNG: TỪ
CHỐI HOẶC
TIẾP NHẬN

NGÀY TRẢ
KẾT QUẢ
CÔNG
CHỨNG
(Đối với
trường hợp
tiếp nhận yêu
cầu công
chứng)
SỐ CÔNG
CHỨNG
PHƯƠNG
THỨC
CÔNG
CHỨNG
(Ghi rõ
công chứng
bản giấy
hoặc công
chứng điện
tử)
GHI
CHÚ

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)
1
2
3

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025        13


HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG

1 - Chữ viết trong sổ phải rõ ràng, không tẩy xóa, phải viết bằng mực loại tốt; trong một Sổ chỉ được dùng một màu mực
đen hoặc xanh (áp dụng đối với trường hợp viết tay).
2 - Trước khi vào Sổ phải kiểm tra các dữ liệu sẽ ghi vào Sổ để tránh nhầm lẫn. Trường hợp viết nhầm, sửa lỗi kỹ thuật
phải gạch đi viết lại, không được viết đè lên chữ cũ ; khi sửa lại phải ghi vào cột ghi chú những nội dung sửa; họ và tên,
chữ ký của người đã sửa và ngày, tháng, năm sửa và đóng dấu của tổ chức hành nghề công chứng vào chỗ sửa.
3 - Phải ghi đầy đủ các cột mục có trong Sổ và lưu ý:
Cột (3): Trường hợp có nhiều người yêu cầu công chứng thì có thể ghi thông tin của một trong số những người yêu cầu
công chứng.
Cột (5): Trường hợp từ chối thì ghi “Từ chối”, lý do từ chối và không điền thông tin tại các cột 6, 7 và 8; trường hợp tiếp
nhận thì ghi “Tiếp nhận” và điền thông tin tại các cột 6, 7 và 8.
Cột (7): Số công chứng trong c ột này là số ghi trong lời chứng của công chứng viên; mỗi một yêu cầu công chứng phải
ghi một số, không phụ thuộc vào số lư ợng văn bản công chứng của yêu cầu công chứng đó; không được lấy số kèm theo
chữ cái, ký tự khác.
4 - Khi sử dụng phải ghi ngày mở Sổ, khi kết thúc phải ghi ngày khóa Sổ.
5 - Sổ phải được giữ sạch, không được để nhòe hoặc rách nát và phải được bảo quản chặt chẽ, lưu trữ lâu dài tại tổ chức
hành nghề công chứng.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 12]]
14 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025



CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc





SỔ CÔNG CHỨNG GIAO DỊCH


Tên tổ chức hành nghề công chứng:………… ..........................................
Tỉnh (thành phố):…………………………………………………………




Mở Sổ ngày…… tháng…… năm………………..
Khóa Sổ ngày…….. tháng……. năm…………...
Mẫu TP-CC-34
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025        15


SỐ
CÔNG
CHỨNG
NGÀY,
THÁNG,
NĂM
CÔNG
CHỨNG
THÔNG TIN VỀ
NGƯỜI YÊU CẦU
CÔNG CHỨNG
(HỌ TÊN; THẺ
CĂN CƯỚC CÔNG
DÂN/THẺ CĂN
CƯỚC/SỐ ĐỊNH
DANH CÁ NHÂN;
TÊN, MÃ SỐ
DOANH NGHIỆP
HOẶC SỐ GIẤY
TỜ VỀ TỔ CHỨC)
LOẠI
GIAO
DỊCH
HỌ TÊN
CÔNG
CHỨNG
VIÊN KÝ
VĂN BẢN
CÔNG
CHỨNG
PHÍ
CÔNG
CHỨNG
GIÁ DỊCH VỤ
THEO YÊU CẦU
LIÊN QUAN
ĐẾN VIỆC
CÔNG CHỨNG;
CHI PHÍ KHÁC
TÀI SẢN LÀ
ĐỐI TƯỢNG
HOẶC CÓ
LIÊN QUAN
ĐẾN  GIAO
DỊCH
(nếu có)
GHI CHÚ

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 14]]
16 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025
HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG
1 - Chữ viết trong sổ phải rõ ràng, không tẩy xóa, phải viết bằng mực loại tốt; trong một Sổ chỉ được dùng một màu mực
đen hoặc xanh (áp dụng đối với trường hợp viết tay).
2 - Trước khi vào Sổ phải kiểm tra các dữ liệu sẽ ghi vào Sổ để tránh nhầm lẫn. Trường hợp viết nhầm, sửa lỗi kỹ thuật
phải gạch đi viết lại,  không được viết đè lên chữ cũ ; khi sửa lại phải ghi vào cột ghi chú những nội dung sửa; họ và tên,
chữ ký của người đã sửa và ngày, tháng, năm sửa và đóng dấu của tổ chức hành nghề công chứng vào chỗ sửa.
3 - Phải ghi đầy đủ các cột mục có trong Sổ và lưu ý:
Cột (1): Số công chứng trong c ột này là số ghi trong lời chứ ng của công chứng viên ; mỗi một yêu cầu công chứng phải
ghi một số, không phụ thuộc vào số lượ ng văn bản công chứng của yêu cầu công chứng đó ; không được lấy số kèm theo
chữ cái, ký tự khác.
Cột (3): Trường hợp có nhiều người yêu cầu công chứng thì có thể ghi thông tin của một trong số những người yêu cầu
công chứng.
Cột (8): Ghi thông tin của tài sản là đối tượng hoặc liên quan đến giao dịch (nếu có).
4 - Khi sử dụng phải ghi ngày mở Sổ, khi kết thúc phải ghi ngày khóa Sổ.
5 - Sổ phải được giữ sạch, không được để nhòe hoặc rách nát và phải được bảo quản chặt chẽ, lưu trữ lâu dài tại tổ chức
hành nghề công chứng.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025        17




CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc





SỔ CÔNG CHỨNG GIAO DỊCH ĐIỆN TỬ


Tên tổ chức hành nghề công chứng:………… ..........................................
Tỉnh (thành phố):…………………………………………………………





Mở Sổ ngày…… tháng…… năm………………..
Khóa Sổ ngày…….. tháng……. năm…………...
Mẫu TP-CC-35
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 16]]
18 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025
SỐ
CÔNG
CHỨNG
NGÀY,
THÁNG,
NĂM
CÔNG
CHỨNG
THÔNG TIN VỀ
NGƯỜI YÊU CẦU
CÔNG CHỨNG
(HỌ TÊN, HỘ
CHIẾU/THẺ CĂN
CƯỚC CÔNG
DÂN/THẺ CĂN
CƯỚC/SỐ ĐỊNH
DANH CÁ NHÂN;
TÊN, MÃ SỐ
DOANH NGHIỆP
HOẶC SỐ GIẤY
TỜ VỀ TỔ CHỨC)
LOẠI
GIAO
DỊCH
HỌ TÊN CÔNG
CHỨNG VIÊN
VÀ CÁC TỔ
CHỨC HÀNH
NGHỀ CÔNG
CHỨNG TẠI
CÁC
ĐIỂM CẦU
HỌ TÊN
CÔNG
CHỨNG
VIÊN KÝ
VĂN BẢN
CÔNG
CHỨNG
PHÍ
CÔNG
CHỨNG
GIÁ DỊCH
VỤ THEO
YÊU CẦU
LIÊN
QUAN ĐẾN
VIỆC
CÔNG
CHỨNG;
CHI PHÍ
KHÁC
TÀI SẢN
LÀ ĐỐI
TƯỢNG
HOẶC
LIÊN
QUAN
ĐẾN
GIAO
DỊCH
(nếu có)
GHI
CHÚ

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025        19


HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG
1 - Phải ghi đầy đủ các cột mục có trong Sổ và lưu ý:
Cột (1): Số công chứng trong c ột này là số ghi trong lời chứ ng của công chứng viên ; mỗi một yêu cầu công chứng phải
ghi một số, không phụ thuộc vào số lượng văn bản công chứng của yêu cầu công chứng đó.
Cột (3): Trường hợp có nhiều người yêu cầu công chứng thì có thể ghi thông tin của một trong số những người yêu cầu
công chứng.
Cột (9): Ghi thông tin của tài sản là đối tượng hoặc liên quan đến giao dịch (nếu có).
2 - Khi sử dụng phải ghi ngày mở Sổ, khi kết thúc phải ghi ngày khóa Sổ.
3 - Sổ phải được giữ sạch, không được để rách nát và phải được bảo quản chặt chẽ, lưu trữ lâu dài tại tổ chức hành nghề
công chứng.

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 18]]
20 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc




SỔ THEO DÕI VIỆC SỬ DỤNG LAO ĐỘNG


Tên tổ chức hành nghề công chứng:………… ...............................
Tỉnh (thành phố):………………………………………………….



Quyển số:…………… /……….. TP/ SDLĐ
Mở Sổ ngày…… tháng…… năm………………..
Khóa Sổ ngày…… tháng……. năm…………...

TP-CC-36
(Ban hành kèm theo Thông tư số 05/2025/TT-BTP)

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025        21


1. Đối với công chứng viên
STT Họ tên
Ngày
tháng
năm
sinh
Giới tính
Trình
độ
chuyên
môn
Số, ngày
ban hành
Quyết định
bổ nhiệm
công chứng
viên
Số, ngày
ban hành
Quyết
định cấp
Thẻ công
chứng
viên; số
Thẻ công
chứng
viên
Chức
vụ
(nếu
có)

Mức phí
bảo hiểm
trách
nhiệm
nghề
nghiệp
đã mua
Số tiền
bảo hiểm
xã hội đã
nộp
Số tiền
bảo hiểm
y tế đã
nộp
Ghi chú
Nam Nữ
1
2
2. Đối với nhân viên nghiệp vụ, nhân viên khác
STT Họ tên
Ngày
tháng
năm
sinh
Giới tính Trình độ
chuyên
môn
Vị trí
việc làm
Ngày được tuyển
dụng/Số, ngày
ký kết hợp đồng
lao động
Số tiền bảo
hiểm xã hội
đã nộp
Số tiền
bảo hiểm
y tế đã
nộp
Ghi chú Nam Nữ
1
2

[[SOURCE circular-05-2025-tt-btp-artifact-2 PAGE 20]]
22 CÔNG BÁO/Số 759 + 760/Ngày 18-6-2025
Ngày 31/12/…..: - Tổng số lao động: ……… (trong đó số công chứng viên:….; nhân viên nghiệp vụ:….; nhân viên khác:….)
- Tổng số hợp đồng lao động đã ký kết trong năm:……… (trong đó đã chấm dứt:….; đang thực hiện:….)
- Tổng số tiền mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho công chứng viên:……..
- Tổng số tiền bảo hiểm xã hội đã nộp của cả năm:…..
- Tổng số tiền bảo hiểm y tế đã nộp của cả năm:........

                                                                                                                          Tỉnh (thành phố)..., ngày.... tháng.... năm....
                                                                                     TRƯỞNG TỔ CHỨC HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG
                                                                                                                              (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)
