[[SOURCE hcm-decision-44-2026-artifact-1 PAGE 1]]
SAO Y; ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh;
10/07/2026; 07:50:29 +07:00
ỦY BAN NHÂN DÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
THÀNH PHÔ HÔ CHÍ MINH Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 44/2026/QĐ-UBND Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 30 tháng 6 năm 2026
QUYẾT ĐỊNH
Ban hành quy định trình tự, thủ tục hành chính về đất đai
trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
Căn cứ Luật Tố chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được
sửa đổi, bố sung bởi Luật số 87/2025/QH15;
Căn cứ Luật Đât đai sô 31/2024/QH15 được sửa đói, bó sung một sô điêu
bởi các Luật số 43/2024/QH15,r Luật so 47/2024/QH15, Luật sẻ 58/2024/QH15,r
Luật số 71/2025/QH15,r Luật số 84/2025/QH15, Luật số 93/2025/QH15, Luật số
95/2025/QH15, Luật so 146/2025/QH15 và Luật số 147/2025/QH15;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 của Quốc hội quy định về việc xử lý
một sô vấn đê liên quan đến sắp xếp to chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị quyết so 254/2025/QH15 của Quốc hội quy định một sô cơ chê,
chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tô chức thi hành Luật Đât đai;
Căn cứ Nghị định sỏ 49/2026/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tỉêt và
hướng dân một so điều của Nghị quyết so 254/2025/QH15 của Quôc hội quy định
một sô cơ chế, chính sách thảo gỡ khó khăn, vướng măc trong tô chức thi hành
Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định so 50/2026/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiêt một sô
điều của Nghị quyết số 254/2025/QH15 của Quốc hội quy định một sô cơ chê, chính
sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong to chức thi hành Luật Đât đai về tiên sử
dụng đât, tiên thuê đât;
Căn cứ Nghị quyết số 66.7/2026/NQ-CP của Chính phủ về quy định cắt giảm,
đơn giản hóa thủ tục hành chính dựa trên dữ liệu;
Căn cứ Nghị định số 88/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về bồi thường,
hô trợ, tái định cư khỉ Nhà nước thu hồi đất được sửa đôi, bô sung bởi Nghị định
số 226/2025/NĐ-CP, Nghị định số 49/2026/NĐ-CP của Chính phủ;
Căn cứ Nghị định số 101/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về điều tra
cơ bản đất đai, đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyên sở hữu
tài sản gắn liền với đất được sửa đoi, bô sung bởi Nghị định sô 226/2025/NĐ-CP,
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 49/2026/NĐ-CP của Chính phủ;

[[SOURCE hcm-decision-44-2026-artifact-1 PAGE 2]]
^ 2 ^
Căn cứ Nghị định so 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành một so điều của Luật Đất đai được sửa đổi, bo sung bởi Nghị định so
226/2025/NĐ-CP, Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 49/2026/NĐ-CP
của Chính phủ;
Căn cứ Nghị định số 151/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định về phân định
thẳm quyền của chính quyền địa phương hai cấp, phân quyền, phân cấp trong
lĩnh vực đất đai được sửa đoi, bo sung bởi Nghị định so 226/2025/NĐ-CP, Nghị
định số 49/2026/NĐ-CP của Chính phủ;
Theo đề nghị của Giám đôc Sở Nông nghiệp và Môi trường tại Tờ trình sô
19940/TTr-SNNMT-QLĐ ngày 29 tháng 6 năm 2026; ỷ kiến thấm định của Sở Tư
pháp tại Bảo cáo số 7644/BC-STP ngày 29 tháng 6 năm 2026;
ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh ban hành Quyết định quy định
trình tự, thủ tục hành chính về đât đai trên địa bàn Thành phô Hô Chí Minh.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tuọng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định về trình tự, thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai áp
dụng trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh theo quy định tại khoản 1 Điều 15
Nghị định số 49/2026/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2026 của Chính phủ quy
định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Nghị quyết số 254/2025/QH15 của
Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong
to chức thi hành Luật Đất đai.
2. Đối tưọng áp dụng
a) ủy ban nhân dân Thành phố, Chủ tịch ủỵ ban nhân dân Thành phố; ủy
ban nhân dân cấp xã, Chủ tịch ủy ban nhân dân cấp xãẺ
b) Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Sở Xây dựng,
Sở Tài chính, Thuế Thành phố Hồ Chí Minh, Cơ quan chuyên môn về nông nghiệp
và môi trường cấp xã, Trung tâm phục vụ hành chính công Thành phố, Trung tâm
phục vụ hành chính công cấp xã.
c) Văn phòng Đăng ký đất đai Thành phố, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất
đai; Đơn vị thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
d) Người sử dụng đất.
đ) Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quanề
Điều 2. Nguyên tắc thực hiện
1. Bảo đảm phù hợp với quy định của pháp luật vê đất đai, pháp luật về kiểm
soát thủ tục hành chính và các quy định pháp luật có liên quan.
2Ề Bảo đảm công khai, minh bạch, đơn giản hóa, rút ngắn thời gian giải quyết,
tạo thuận lợi cho người sử dụng đâtắ

[[SOURCE hcm-decision-44-2026-artifact-1 PAGE 3]]
3 ^ x
3. Bảo đảm thống nhất trong tổ chức thực hiện trên địa bàn Thành phố Hồ Chí
Minh; đẩy mạnh úng dụng công nghệ thông tin, thực hiện dịch vụ công trực tuyến.
4. Cơ quan tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính về đất đai khai thác, sử
dụng thông tin đã có trong các cơ sở dữ liệu để thay thế thành phần hồ sơ khi giải
quyết thủ tục hành chính. Trường họp không khai thác được thông tin hoặc thông
tin khai thác được không đây đủ, không chính xác thì cơ quan, người có thâm
quyền tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính yêu cầu cá nhân, tồ chức bố sung
thành phần hồ sơ theo quy định.
Điều 3. Quy định chung về thực hiện trình tự, thủ tục hành chính đất đai
1. Thời gian thực hiện thủ tục hành chính về đất đai quy định tại các Phụ lục
ban hành kèm theo Quyết định này được tính kể từ ngày nhận đủ hồ sơ họp lệ. Thời
gian này không bao gồm thời gian cơ quan có thẩm quyền xác định nghĩa vụ tài
chính về đất đai; thời gian thực hiện nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đât; thời
gian xem xét xử lý vi phạm pháp luật về đất đai; thời gian trưng cầu giám định; thời
gian niêm yết công khai, đăng tải trên phương tiện thông tin đại chúng; thời gian
thực hiện trích đo thửa đất; thời gian thực hiện thủ tục phân chia thừa kế quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất đối với trường họp thực hiện thủ tục cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà người sử
dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất chết trước khi trao Giấy chứng nhận.
Đối với xã đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian thực hiện đối với từng thủ tục
hành chính cụ thể quy định tại Phụ lục II, III, IV ban hành kèm theo Quyết định
này được tăng thêm 10 ngày làm việc.
2. Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính quy định tại Quyết định này chịu trách
nhiệm giải quyết không quá thời gian quy định do cơ quan mình thực hiện; không
chịu trách nhiệm về thòi gian giải quyết thủ tục hành chính của các cơ quan khác.
3. về phí, lệ phí: Các thủ tục hành chính có phát sinh phí, lệ phí thì thực hiện
theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí và Nghị quyết của Hội đồng nhân dân
Thành phố. Người đề nghị giải quyết thủ tục hành chính nộp phí, lệ phí cho cơ
quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả theo quy định.
Điều 4. Trình tự, thủ tục hành chính về đất đai
Trình tự, thủ tục hành chính về đất đai được thực hiện theo các Phụ lục ban
hành kèm theo Quyết định này, cụ thể như sau:
lề Phụ lục I: Trình tự, thủ tục thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
2. Phụ lục II: Trình tự, thủ tục giao đất; cho thuê đất; cho phép chuyền mục
đích sử dụng đất; giao đất và giao rừng; cho thuê đất và cho thuê rừng; chuyên
hình thức giao đất, cho thuê đất; điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho
phép chuyền mục đích sử dụng đất.

[[SOURCE hcm-decision-44-2026-artifact-1 PAGE 4]]
4
3ế Phụ lục III: Trình tự, thủ tục nhận chuyền nhượng, thuê quyền sử dụng
đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư; gia hạn sử
dụng đất khi hết thời hạn sử dụng đất; thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng
đất; sử dụng đất đa mục đích; góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai để
thực hiện dự án; nhận chuyên quyên sử dụng đât mà không đê xuât thu hôi đât.
4. Phụ lục IV: Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đấtể
5. Phụ lục V: Biểu mẫu.
Điều 5. Điều khoản chuyển tiếp
1. Hồ sơ nộp trước ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành thì cơ quan có
thẩm quyền, người có thẩm quyền tiếp tục giải quyết hồ sơ, thủ tục hành chính
cho người sử dụng đất theo trình tự, thủ tục trước ngày Quyêt định này có hiệu
lực thi hành.
2. Trường họp pháp luật có quy định mới khác với Quyết định này thì thực
hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.
Điều 6. Tổ chức thực hiện
1. Trách nhiệm của các sỏ", ban, ngành liên quan
a) Sở Nông nghiệp và Môi trường:
Phối họp với ủy ban nhân dân cấp xã tồ chức tuyên truyền, phổ biến quỵ
định tại Quyết định này đến các tồ chức, cá nhân thực hiện thủ tục hành chính về
đất đai trên địa bàn Thành phố.
Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ; kiểm tra việc thực hiện trình tự, thủ tục
hành chính về đất đai trên địa bàn Thành phố; tổng họp, báo cáo ủy ban nhân dân
Thành phố kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo quy định.
Tham mưu công bố thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai cấp tỉnh và cấp xã
trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
b) Sở Tài chính, Thuế Thành phố Hồ Chí Minh theo chức năng, nhiệm vụ
phối họp với Sở Nông nghiệp và Môi trường trong việc xác định các trường họp
miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định.
c) Sở Xây dựng theo chức năng, nhiệm vụ xác định chi phí xây dựng hạ tầng
đối với các trường họp phải xác định chi phí xây dựng hạ tầng.
d) Các sở, ban, ngành liên quan trong phạm vi, nhiệm vụ, quyên hạn, có trách
nhiệm phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường thực hiện triển khai Quyết
định này theo quy định.
đ) Văn phòng ủy ban nhân dân Thành phố công bố Quyết định, đăng công
khai trên cồng thông tin điện tử của ủy ban nhân dân Thành phố và gửi đăng tải
trên Cồng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

[[SOURCE hcm-decision-44-2026-artifact-1 PAGE 5]]
5
2. Trách nhiệm của ủy ban nhân dân cấp xã
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến quy định tại Quyết định này đến các tố
chức, cá nhân thực hiện thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai tại địa phương.
b) Trong quá trình triển khai, nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc thì kịp thời
báo cáo Sở Nông nghiệp và Môi trường hoặc Trung tâm Phục vụ hành chính công
Thành phố để được hướng dẫn hoặc tổng họp, báo cáo cấp có thâm quyên xem xét,
chỉ đạo, xử lý.
Điều 7ẳ Điều khoản thỉ hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2026.
2. Chánh Văn phòng ủy ban nhân dân Thành phố, Giám đốc Sở Nông nghiệp
và Môi trường, Giám đốc Sở Xây dựng, Giám đốc Sở Tài chính, Trưởng Thuê
Thành phố Hồ Chí Minh, Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công Thành
phô, Chủ tịch Uy ban nhân dân câp xã, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và các tô
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyêt định này./.
Nơi nhận:
- Như khoản 2 Điều 1Ế,
- Vụ Pháp luật- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế - Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Cục KTVB&TCTHPL - Bộ Tư pháp;
- TT. Thành ủy;
- TT. HĐND Thành phố;
- ủy ban MTTQ Việt Nam Thành phố;
- TTUB: CT, cac PCT;
- VP Thành ủy, các Ban thuộc Thành ủy;
- VP ĐĐBQH&HĐND Thành phố;
- Các Ban của HĐND Thành phố;
- Các Sở, ban ngành Thành phố;
- TT. HĐND, ƯBND các xã, phưòng, đặc khu;
- VPUB: CVP, các PCVP;
- Trung tâm Thông tin điện tử Thành phố;
- Phòng ĐT, KT, DA, TH, KSTTHC;
- Lưu: VT, (ĐT/Tg). 0*
BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
:HỦ TỊCH
Hoàng Nguyên Dinh
