[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

CHÍNH PHỦ


Số: 104/2025/NĐ-CP
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 15 tháng 5 năm 2025

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Công chứng ngày 26 tháng 11 năm 2024;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành Luật Công chứng.

 Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Quy định chi tiết khoản 3 Điều 22, Điều 30, Điều 31, Điều 34, khoản 3 Điều 39,
Điều 41, khoản 4 Điều 59, Điều 63, Điều 64, khoản 3 Điều 65, Điều 66 và Điều 68
của Luật Công chứng.
2. Quy định biện pháp để tổ chức thực hiện và hướng dẫn thi hành các nội dung
tại Điều 8, khoản 5 Điều 11, khoản 2 Điều 13, khoản 4 Điều 15, khoản 3 Điều 16,
khoản 4 Điều 17, khoản 3 Điều 19, điểm b khoản 2 và khoản 6 Điều 20, khoản 1 và
khoản 5 Điều 23, khoản 3 và khoản 4 Điều 24, khoản 4 Điều 25, khoản 4 Điều 26,
khoản 3 Điều 29,  điểm d khoản 2 Điều 46,  khoản 1 Điều 50, khoản 3 Điều 51,
khoản 4 Điều 52, khoản 3 Điều 61 và khoản 2 Điều 62 của Luật Công chứng.
 Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng với công chứng viên, viên chức lãnh sự, viên chức
ngoại giao được giao thực hiện công chứng (sau đây gọi là viên chức ngoại giao),

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   3
tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan đại diện lãnh
sự của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài (sau đây gọi là Cơ
quan đại diện ngoại giao), tổ chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên,
người yêu cầu công chứng, cơ quan quản lý nhà nước về công chứng và cá nhân,
cơ quan, tổ chức có liên quan.

Chương II
CƠ SỞ ĐÀO TẠO NGHỀ CÔNG CHỨNG; HỒ SƠ, TRÌNH TỰ THỦ TỤC
BỔ NHIỆM, BỔ NHIỆM LẠI, MIỄN NHIỆM CÔNG CHỨNG VIÊN

Điều 3. Cơ sở đào tạo nghề công chứng
Cơ sở đào tạo nghề công chứng theo quy định tại Điều 11 của Luật Công
chứng là đơn vị có chức năng đào tạo nghề công chứng thuộc Bộ Tư pháp.
Điều 4. Hồ sơ, trình tự, thủ tục bổ nhiệm công chứng viên
1. Hồ sơ đề nghị bổ nhiệm công chứng viên bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị bổ nhiệm công chứng viên theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp
quy định;
b) Giấy tờ chứng minh thời gian công tác pháp luật theo quy đị nh c ủa Bộ
trưởng Bộ Tư pháp; trường hợp người đề nghị bổ nhiệm thuộc đối tượng quy định
tại khoản 5 và khoản 6 Điều 14 của Luật Công chứng thì phải có giấy tờ chứng
minh đã miễn nhiệm, đã thu hồi chứng chỉ hành nghề hoặc không còn th uộc các
trường hợp này;
c) Giấy khám sức khoẻ do cơ sở khám bệnh,  chữa bệnh có thẩm quyền cấp
trong thời hạn 06 tháng tính đến ngày nộp hồ sơ.
Giấy tờ quy định tại điểm b và điểm c khoản này là bản chính hoặc bản sao có
chứng thực hoặc bản sao điện tử.
2. Người có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại Điều 13 của Luật Công
chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này, n ộp trực tiếp hoặc qua
dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trư ờng điện tử đến Sở Tư pháp ở địa
phương nơi hoàn thành tập sự hành nghề công chứng.
3. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư
pháp xem xét, có văn bản đề nghị Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm công chứng

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

viên kèm theo hồ sơ đề nghị bổ nhiệm đ ối với những trường hợp đủ tiêu chuẩn,
điều kiện bổ nhiệm công chứng viên; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn
bản có nêu rõ lý do.
Trường hợp thông tin trong hồ sơ chưa đầy đủ, chưa thống nhất hoặc cần xác
minh, Sở Tư pháp yêu cầu người đề nghị bổ nhiệm công chứng viên giải trình, bổ
sung thông tin ho ặc Sở Tư pháp tiến hành xác minh thông tin. Thời hạn quy định
tại khoản này được tính từ ngày Sở Tư pháp nhận được kết quả  giải trình, bổ sung
hoặc xác minh thông tin.
4. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của
Sở Tư pháp kèm theo hồ sơ hợp lệ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét, quyết định bổ
nhiệm công chứng viên; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ
lý do cho Sở Tư pháp và người đề nghị bổ nhiệm công chứng viên.
Trường hợp thông tin trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm công chứng viên chưa đầy
đủ, chưa thống nhất hoặc cần xác minh, Bộ Tư pháp yêu cầu Sở Tư pháp bổ sung,
làm rõ hoặc Bộ Tư pháp phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan xác minh
thông tin. Thời hạn quy đị nh tại khoản này được tính từ ngày Bộ Tư pháp nhận
được kết quả bổ sung, làm rõ hoặc xác minh thông tin.
Điều 5. Việc gửi và đăng tải thông tin về quyết định tạm đình chỉ hành
nghề công chứng, quyết định chấm dứt việc tạm đình chỉ hành nghề công chứng
1. Quyết định tạm đình chỉ hành nghề công chứng,  quyết định chấm dứt việc
tạm đình chỉ hành nghề công chứng  t heo quy đ ịnh tại khoản 1 và khoản 3 Điều 15
của Lu ật Công ch ứng ph ải được S ở Tư ph áp gửi cho công chứng viên, tổ chức
hành nghề công chứng,  Hội công chứng viên, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương  (sau đây gọi là  Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) nơi công chứng
viên hành nghề trong ngày ban hành quyết định, đồng thời được cập nhật thông tin
vào phần mềm quản lý hoạt động công chứng của Bộ Tư pháp.
2. Trong th ời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày ban hà nh các quyết định quy
định tại khoản 1 Điều này, Sở Tư pháp đăng tải quyết định trên Trang thông tin
điện tử hoặc Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp (sau đây gọi là Cổng thông tin
điện tử của Sở Tư pháp); thời gian đăng tải tối thiểu là 15 ngày.
3. Tổ chức hành nghề công chứng, tổ chức xã  hội - nghề nghiệp của công
chứng viên nhận được quyết định của cơ quan có thẩm quyền hoặc thông tin xác

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   5
thực về việc công chứng viên bị truy cứu trách nhiệm hình sự , bị áp dụng biện
pháp xử lý hành chính phải báo cáo bằng văn bản cho Sở Tư pháp trong thời hạn 03
ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định hoặc thông tin.
Điều 6. Hồ sơ, trình tự, thủ tục miễn nhiệm công chứng viên
1. Hồ sơ đ ề nghị được miễn nhiệm công ch ứng viên gồm đơn đề nghị miễn
nhiệm công chứng viên theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định.
2. Công chứng viên thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 16 của Luật
Công chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nộp trực tiếp hoặc
qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư pháp nơi
đang hành nghề hoặc nơi hành nghề cuối cùng trước khi đề nghị được miễn nhiệm;
trường hợp công chứng viên được bổ nhiệm nhưng chưa hành nghề thì nộp hồ sơ
về Sở Tư pháp nơi đề nghị bổ nhiệm công chứng viên.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
có văn bản đề nghị miễn nhiệ m công ch ứng viên, trong đó  nêu rõ quá trình hành
nghề của công chứng viên và đề xuất của Sở Tư pháp, kèm theo hồ sơ gửi B ộ trưởng
Bộ Tư pháp; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
3. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày có căn cứ cho rằng công chứng
viên thuộc trường hợp bị miễn nhiệm quy định tại khoản 2 Điều 16 của Luật Công
chứng, Sở Tư pháp có văn bản đề nghị Bộ trưởng Bộ Tư pháp miễn nhiệm công
chứng viên, kèm theo các tài liệu liên quan làm căn cứ cho việc đề nghị miễn nhiệm.
4. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ quy định
tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều này, Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét, quyết định
việc miễn nhiệm công chứng viên; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản
có nêu rõ lý do.
Trường hợp thông tin trong hồ sơ đề nghị miễn nhiệm chưa đầy đủ, chưa thống
nhất hoặc cần xác minh, Bộ Tư pháp yêu cầu Sở  Tư pháp bổ sung, làm rõ hoặc Bộ
Tư pháp phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan xác minh thông tin trong
hồ sơ. Thời hạn quy định tại khoản này được tính từ ngày Bộ Tư pháp nhận được
kết quả bổ sung, làm rõ hoặc xác minh thông tin.
5. Bộ trưởng Bộ Tư pháp tự mình xem xét, quyết định việc miễn nhiệm đối với
công chứng viên thuộc trường hợp bị miễn nhiệm quy định tại khoản 2 Điều 16
của Luật Công chứng mà Sở Tư pháp không đề nghị miễn nhiệm.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

6. Tổ chức hành nghề công chứng phát hiện công chứng viên của tổ chức mình
thuộc trường hợp bị miễn nhiệm ho ặc đương nhiên miễ n nhiệm thì phải báo cáo
kịp thời bằng văn bả n cho S ở Tư pháp nơi đăng ký  hoạt động để xem xét, xử lý
theo quy định.
Sở Tư pháp có trách nhiệm thường xuyên theo dõi, kiểm tra, rà soát đội ngũ
công chứng viên tại địa phương để kịp thời phát hiện những công chứng viên thuộc
trường hợp bị miễn nhiệm quy định tại khoản 2 Điều 16 của Luật Công chứng;
thường xuyên thống kê, cập nhật danh sách công chứng viên đương nhiên miễn
nhiệm vào phần mềm quản lý hoạt động công chứng của Bộ Tư pháp, đ ồng thời
đăng tải danh sách này trên Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp.
7. Công chứng viên không được ký văn bản công chứng kể từ thời điểm quyết
định miễn nhiệm công chứng viên có hiệu lực thi hành.
Điều 7. Hồ sơ, trình tự, thủ tục bổ nhiệm lại công chứng viên
1. Hồ sơ đề nghị bổ nhiệm lại công chứng viên bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị bổ nhiệm lại công chứng viên theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư
pháp quy định;
b) Các giấy tờ chứng minh đủ điều kiện bổ nhiệm lại quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều 17 của Luật Công chứng.
Giấy tờ quy định tại điểm b khoả n này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.
2. Người có nguyện vọng bổ nhiệm lại công chứng viên theo quy định tại Điều 17
của Luật Công chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nộp trực
tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư
pháp nơi đã đề nghị miễn nhiệm công chứng viên; trường hợp bị miễn nhiệm  công
chứng viên theo quy định tại khoản 5 Điều 6 của Nghị định này thì người đề nghị
bổ nhiệm lại công chứng viên nộp hồ sơ về Sở Tư pháp nơi hành nghề công chứng
cuối cùng trước khi bị miễn nhiệm công chứng viên.
3. Thủ tục bổ nhiệm lại công chứng viên được thực hiện theo quy định tại
khoản 3 và khoản 4 Điều 4 của Nghị định này.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   7
Chương III
TỔ CHỨC HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG

Mục 1
PHÒNG CÔNG CHỨNG

Điều 8. Điều kiện về trụ sở của Phòng công chứng
1. Có địa chỉ cụ thể theo địa giới hành chính.
2. Bảo đảm diện tích làm việc cho công chứng viên, viên chức khác, người lao
động, diện tích sử dụng chung và diện tích chuyên dùng theo quy định pháp luật về
tiêu chuẩn, định mức sử dụng trụ sở làm việc của cơ sở hoạt động sự nghiệp và pháp luật
về quản lý, sử dụng tài sản công; bảo đảm cá c điều kiện về phòng, chống cháy nổ và
lưu trữ hồ sơ công chứng theo quy định của pháp luật.
3. Trường hợp thuê trụ sở thì thời hạn thuê tối thiểu là 02 năm.
Điều 9. Đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan và Hội công
chứng viên tại địa phương xây dựng Đề án chuyển đổi Phòng công chứng thành
Văn phòng công chứng (sau đây gọi là Đề án), trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
Việc xây dựng Đề án phải lấy ý kiến của công chứng viên, viên chức khác, người
lao động đang làm việc tại Phòng công chứng dự kiến chuyển đổi, tổ chức chính
trị, chính trị - xã hội tại Phòng công chứng (nếu có).
2. Đề án bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Sự cần thiết chuyển đổi Phòng công chứng;
b) Kết quả tổ chức, hoạt động trong 03 năm gần nhất của Phòng công chứng,
bao gồm: Số tiền nộp ngân sách và nộp thuế ; số lượng việc công chứng, ch ứng
thực; các kết quả hoạt động khác của Phòng công chứng;
c) Phương thức chuyển đổi Phòng công chứng phải thể hiện rõ quyền nhận
chuyển đổi Phòng công chứng được chuyển giao cho chính các công chứng viên
của Phòng công chứng (kèm theo danh sách công chứng viên dự kiến nhận chuyển
đổi Phòng công chứng) hoặc được đấu giá (nêu rõ giá khởi điểm dự kiến);
d) Dự kiến phương án giải quyết chế độ, chính sách đối với công chứng viên,
viên chức khác, người lao động của Phòng công chứng ; phương án xử  lý tài sản,

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

xử lý số dư bằng tiền của các quỹ mà Phòng công chứng đã trích lập theo quy định
của pháp luật và các vấn đề khác của Phòng công chứng;
đ) Số lượng và phân loại hồ sơ công chứng của Phòng công chứng;
e) Dự kiến các khoản chi phí để thực hiện việc chuyển đổi Phòng công chứng;
g) Trách nhiệm tổ chức thực hiện Đề án của Sở Tư pháp, các sở, ngành và cơ
quan, tổ chức có liên quan.
3. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đề ngh ị của Sở Tư
pháp kèm theo Đề án, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định phê duyệt Đề án, gửi
Sở Tư pháp, Hội công chứng tại địa phương và Phòng công chứng dự kiến chuyển
đổi; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do cho cơ quan,
tổ chức quy định tại khoản này.
4. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan tại địa phương
thực hiện việc chuyển đổi Phòng công chứng theo Đề án đã được phê duyệt.
Điều 10. Phương thức chuyển đổi Phòng công chứng
1. Quyền nhận chuyển đổi Phòng công chứng được chuyển giao cho các công
chứng viên đang là viên chức của Phòng c ông chứng dự kiến chuyển đổi. Giá
quyền nhận chuyển đổi Phòng công chứng được xác định là số tiền nộp ngân sách
và nộp thuế trung bình trong 03 năm gần nhất của Phòng công chứng dự  kiến
chuyển đổi.
2. Trường hợp công chứng viên của Phòng công chứng không nhận  chuyển
đổi Phòng công chứng hoặc không đủ điều kiện theo quy định tại khoản 2 Điều 23
của Luật Công chứng thì quyền nhận chuyển đổi Phòng công chứng được tổ chức
bán đấu giá . Giá khởi điểm để đấu giá được xác định là số tiền nộp ngân sách và
nộp thuế trung bình trong 03 năm gần nhất của Phòng công chứng. Việc bán đấu
giá được thực hiện theo trình tự, thủ tục bán đấu giá tài sản công.
3. Quyền nhận chuyển đổi Phòng công chứng không bao gồm giá trị trụ sở,
trang thiết bị và tài sản khác thuộc sở hữu của Nhà nước mà Phòng công chứng đó
đang quản lý, sử dụng.
Điều 11. Quyết định chuyển đổi Phòng công chứng
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định chuyển đổi Phòng công chứng thành
Văn phòng công chứng theo đề nghị của Sở Tư pháp.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   9
2. Văn phòng công chứng được thành lập từ việc chuyển đổi Phòng công
chứng thực hiện thủ tục đăng ký hoạt động như đối với Văn phòng công chứng
được thành lập mới. Phòng công chứng được chuyển đổi chấm dứt hoạt động  tại
thời điểm quyết định chuyển đổi Phòng công chứ ng thành Văn phòng công chứng
có hiệu lực thi hành.
3. Văn phòng công chứng được thành lập từ việc chuyển đổi Phòng công
chứng phải kế thừa toàn bộ quyề n, nghĩa vụ trong hoạt động công chứng và tiếp
nhận toàn bộ hồ sơ công chứng của Phòng công chứng đó.
Điều 12. Chế độ, chính sách đối với công chứng viên, viên chức khác,
người lao động của Phòng công chứng được chuyển đổi
1. Việc giải quyết chế độ, chính sách đối với công chứng viên, viên chức khác,
người lao động của Phòng công chứng được chuyển đổi thực h iện theo quy định
của pháp luật đối với đơn vị sự nghiệp công lập chấm dứt hoạt động và  pháp luật
có liên quan.
2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan tại địa phương
trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định chế độ, chính sách quy định tại
khoản 1 Điều này.
Điều 13. Xử lý tài sản tại Phòng công chứng được chuyển đổi
1. Việc xử lý tài sản thuộc sở hữu của  Nhà nước đang do Phòng công chứng
quản lý, sử dụng được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng
tài sản công.
2. Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh xem xét, quyết định việc xử lý tài sản quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 14. Giải thể Phòng công chứng
1. Phòng công chứng thuộc trường hợp chuyển đổi thành Văn phòng công
chứng theo quy định của Luật Công chứng mà không chuyển đổi được thì bị
giải thể.
2. Phòng công chứng chỉ được giải thể sau khi đáp ứng các điều kiện quy
định tại khoản 2 Điều 22 của Luật Công chứ ng và giải quyết chế độ, chính sách

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

cho công chứng viên, viên chức khác, người lao động của Phòng công chứng theo
quy định.
Việc giải thể Phòng công chứng được thực hiện theo quy định của Luật Công
chứng, pháp luật về đơn vị sự nghiệp công lập và pháp luật có liên quan.
Điều 15. Lộ trình hoàn thành việc chuyển đổi, giải thể các Phòng công chứng
1. Căn cứ mức tự chủ tài chính của Phòng công chứng, lộ trình hoàn thành việc
chuyển đổi, giải thể Phòng công chứng tại các địa phương được thực hiện như sau:
a) Đối với các Phòng công chứng tự bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên và chi
đầu tư: Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2026;
b) Đối với các Phòng công chứng tự bảo đảm toàn bộ chi thường xuyên: Chậm
nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2027;
c) Đối với các Phòng công chứng không thuộc điểm a và điểm b khoản này:
Chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2028.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định của Luật Công chứng, Nghị định
này, pháp luật về tổ chức, sắp xếp lại đơn vị sự nghiệp công lập v à tình hình thực
tế tại địa phương để quyết định việc chuyển đổi, giải thể c ác Phòng công chứng
của địa phương phù hợp với lộ trình quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 16. Đăng báo thông tin về việc thành lập, chuyển đổi, giải thể Phòng
công chứng
1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra
quyết định thành lập Phòng công chứng, Sở Tư pháp phải đăng báo trung ương
hoặc báo địa phương nơi có trụ sở của Phòng công chứng trong 03 số liên tiếp về
tên, địa chỉ trụ sở của Phòng công chứng; số, ngày, tháng, năm ra quyết định thành
lập và ngày bắt đầu hoạt động của Phòng công chứng.
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra
quyết định thay đổi tên hoặc địa chỉ trụ sở của Phòng công chứng,  chuyển đổi
Phòng công chứng thành Văn phòng công chứng hoặc giải thể Phòng công chứng,
Sở Tư pháp phải đăng báo trung ương hoặc báo địa phương nơi có trụ  sở của
Phòng công chứng trong 03 số liên tiếp về nội dung thay đổi hoặc việc chuyển đổi,
giải thể Phòng công chứng.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   11
Mục 2
VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG

Điều 17. Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình
doanh nghiệp tư nhân
1. Căn cứ các tiêu chí quy định tại khoản 1 Điều 23 c ủa Luật Công chứng và
quy định pháp luật có liên quan, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành danh mục địa
bàn cấp huyện được thành lập Văn phòng công chứng đư ợc tổ chức và hoạt động
theo loại hình doanh nghiệp tư nhân (sau đây gọi là Văn phòng công chứng theo
loại hình doanh nghiệp tư nhân) của địa phương mình.
2. Văn phòng công chứng  theo loại hình doanh nghiệp tư nhân có thể chuyển
đổi thành Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty
hợp danh (sau đây gọi là Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh).
Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh không được chuyển đổi
thành Văn phòng công chứng theo loại hình doanh nghiệp tư nhân.
3. Việc chuyển đổi Văn phòng công chứng  theo loại hình doanh nghiệp tư
nhân (sau đây gọi là Văn phòng công chứng đượ c chuyển đổi) thành Văn phòng
công chứng theo loại hình công ty hợp danh (sau đây gọi là Văn phòng công chứng
chuyển đổi) phải đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Văn phòng công chứng được chuyển đổi không thuộc trường hợp tạm
ngừng hoạt động hoặc bị thu hồi  quyết định cho phép thành lập, thu hồi giấy đăng
ký hoạt động tại thời điểm đề nghị chuyển đổi;
b) Trưởng Văn phòng công chứng được chuyển đổi cam kết bằng văn bản về
việc chịu trách nhiệm cá nhân bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ
và nghĩa vụ tài sản khác chưa thanh toán và cam kết thanh toán đủ các khoản nợ và
nghĩa vụ tài sản khác khi đến hạn, trừ trường hợp các thành viên hợp danh dự kiến
của Văn phòng công chứng chuyển đổi có thỏa thuận khác;
c) Các thành viên hợp danh dự kiến của Văn phòng công chứng chuyển đổi có
thỏa thuận bằng văn bản về việc tiếp tục thực hiện các yêu cầu công chứng đang
được giải quyết; các giao dịch khác đang thực hiện hoặc chưa chấm dứt, hủy bỏ;
tiếp nhận và sử dụng người lao động hiện có của Văn phòng công chứn g được
chuyển đổi;

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

d) Văn phòng công chứng chuyển đổi có địa chỉ trụ sở trong cùng địa bàn cấp
xã với Văn phòng công chứng được chuyển đổi.
4. Hồ sơ đề nghị chuyển đổi Văn phòng công chứng quy định tại khoản 3 Điều
này bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị chuyển đổi Văn phòng công chứng, trong đ ó nêu rõ việc đáp
ứng các điều kiện chuyển đổi quy định tại khoản 3 Điều này;
b) Quyết định bổ nhiệm của các công chứng viên hợp danh dự kiến của Văn
phòng công chứng chuyển đổi; giấy tờ chứng minh đã hành nghề công chứng từ đủ
02 năm tr ở lên đối với công chứng viên dự kiến làm Trưởng Văn phòng công
chứng chuyển đổi;
c) Dự thảo Điều lệ của Văn phòng công chứng chuyển đổi;
d) Văn bản cam kết, thỏa thuận theo quy định tại khoản 3 Điều này.
Giấy tờ quy định tại điểm b khoả n này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.
5. Công chứng viên là Trưởng Văn phòng công chứng được chuyển đổi lập 01
bộ hồ sơ theo quy đ ịnh tại khoản 4 Điều này, nộp trực tiếp hoặc qua d ịch vụ bưu
chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư pháp nơi Văn phòng công
chứng được chuyển đổi đăng ký hoạt động.
6. Trong thời hạn 05  ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ , Sở Tư
pháp xem xét, đề nghị Ủy ban nhân cấp tỉnh cho phép chuyển đổi Văn phòng công
chứng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở
Tư pháp và hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho phép
chuyển đổi Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn
bản có nêu rõ lý do.
7. Việc thay đổi nội dung đăng ký hoạt động, cung cấp thông tin, đăng báo
thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn  phòng công chứng chuyển đổi thực
hiện theo quy định tại Điều 21 và Điều 22 của Nghị định này.
8. Văn phòng công chứng chuyển đổi đư ợc hoạt động và kế thừa các quyền,
nghĩa vụ của Văn phòng công chứng được chuyển đổi kể từ ngày được cấp Giấy

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   13
đăng ký hoạt động. Trưởng Văn phòng công chứng được chuyển đổi chịu trách
nhiệm cá nhân bằng toàn bộ tài sản của mình đối với tất cả khoản nợ phát sinh
trước ngày Văn phòng công chứng chuyển đổi được  cấp Giấy đăng ký hoạt động,
trừ trường hợp các công chứng viên hợp  danh của Văn phòng công chứng chuyển
đổi có thỏa thuận khác.
Điều 18. Điều kiện về trụ sở của Văn phòng công chứng
1. Văn phòng công chứng phải đáp ứng các điều kiện về trụ sở sau đây:
a) Có địa chỉ cụ thể theo địa giới hành chính;
b) Có diện tích làm việc tối thiểu là 8m2 cho mỗi công ch ứng viên, di ện tích
kho lưu tr ữ tối thiểu là 50m2; bảo đảm các điều kiện về phòng, chống cháy nổ và
lưu trữ hồ sơ công chứng theo quy định của pháp luật;
c) Trường hợp thuê trụ sở thì thời hạn thuê tối thiểu là 02 năm.
2. Công chứng viên đề nghị thành lập Văn phòng công chứng nêu rõ các thông
tin về trụ sở của Văn phòng công chứng dự kiến thành lập trong Đề án t hành lập
Văn phòng công chứng; nộp giấy tờ chứng minh đủ điều kiện về trụ sở của Văn
phòng công chứng tại thời điểm đăng ký hoạt động Văn phòng công chứng.
Điều 19. Hồ sơ, trình tự, thủ tục thành l ập Văn phòng công chứng
1. Hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đề án thành lập Văn phòng công chứng, trong đó nêu rõ sự  cần thiết thành
lập, dự kiến về tổ chức, tên, nhân sự, địa điểm đặt trụ sở, các điều kiện vật chất và
kế hoạch triển khai thực hiện đề án thành lập Văn phòng công chứ ng; giá trị và tỷ
lệ góp vốn, xác định thời hạn góp vốn trước ngày Văn phòng công chứng nộp hồ
sơ đăng k ý hoạt động đối với Văn phòng công ch ứng theo loại hình công ty hợ p
danh; th ông tin v ề vốn đầu tư c ủa Trưởng Văn phòng công chứ ng đ ối vớ i Văn
phòng công chứng theo loại hình doanh nghiệp tư nhân;
b) Quyết định bổ nhiệm của các công chứng viên hợp danh dự kiến và dự thảo
Điều lệ Văn phòng công chứng đối với Văn phòng công chứng theo loại hình công ty
hợp danh; quyết định bổ nhiệm của công chứng viên dự kiến làm Trưởng Văn phòng
công chứng đối với Văn phòng công chứng theo loại hình doanh nghiệp tư nhân;
c) Giấy tờ chứng minh đã hành ngh ề công chứng từ đủ 02 năm trở lên đối với
công chứng viên dự kiến làm Trưởng Văn phòng công chứng.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

Giấy tờ quy định tại điểm b và điểm c khoản này là bản chính hoặc bản sao có
chứng thực hoặc bản sao điện tử.
Dự thảo Điều lệ Văn phòng công chứng quy định tại điểm b khoản này gồm các
nội dung chủ yếu sau: Tên, địa chỉ trụ sở của Văn phòng công chứng; họ và tên, địa
chỉ liên lạc của các công chứng viên hợp danh; tổng vốn điều lệ, tài sản góp vốn, giá
trị và tỷ lệ góp vốn của các công chứng viên hợp danh; quyền và nghĩa vụ của các
công chứng viên hợp danh; cơ cấu tổ chức của Văn phòng công chứng, quyền và
nghĩa vụ của Trưởng Văn phòng công chứng và các công chứng viên hợp danh còn
lại; nguyên tắc trả lương, thu nhập; nguyên tắc giải quyết tranh chấp; thể thức sửa
đổi, bổ sung Điều lệ.
2. Công chứ ng viên đủ điều ki ện theo quy đị nh t ại Đi ều 24 c ủa Lu ật Công
chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nộp trực tiếp hoặc qua
dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư pháp nơi Văn
phòng công chứng dự kiến đặt trụ sở.
3. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư
pháp có văn bản trình Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh xem xét, quyế t định; trường hợp
từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở
Tư pháp và hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho phép
thành lập Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản
có nêu rõ lý do.
Trường hợp thông tin trong hồ sơ đề nghị thành lập Văn ph òng công ch ứng
chưa đầy đủ, chưa thống nhất, Sở Tư pháp hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh yêu cầu
người nộp hồ sơ bổ sung, làm rõ. Thời hạn quy định tại khoản này được tính từ
ngày Sở Tư pháp hoặc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nhận được kết quả bổ sung, làm
rõ thông tin.
Điều 20. Hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng
1. Hồ sơ đăng k ý hoạt động của Văn phò ng công chứ ng bao gồm các giấy tờ
sau đây:
a) Đơn đề nghị đăng ký hoạt động theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định;

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   15
b) Giấy tờ chứng minh về trụ sở của Văn  phòng công chứng phù hợp với nội
dung đã nêu trong Đề án thành lập Văn phòng công chứng;
c) Giấy tờ chứng minh công chứng viên hợp danh đã góp vốn theo quy định
của Luật Doanh nghiệp đối với Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp
danh; giấy tờ chứng minh về vốn đầu tư của Trưởng Văn phòng công chứng đối
với Văn phòng công chứng theo loại hình doanh nghiệp tư nhân; hợp đồng lao
động, quyết định bổ nhiệm của công chứng viên làm việc theo chế độ hợp đồng lao
động (nếu có); 02 ảnh 2cm x 3cm của mỗi công chứng viên.
Giấy tờ quy định tại điểm b và điểm c khoản này là bản chính hoặc bản sao có
chứng thực hoặc bản sao điện tử.
2. Văn phòng công chứng đăng ký hoạt động theo quy định tại Điều 25 của
Luật Công chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nộp trực tiếp
hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư pháp
ở địa phương nơi đã ra quyết định cho phép thành lập Văn phòng công chứng.
3. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư
pháp xem xét, cấp giấy đăng ký hoạt động cho Văn phòng công chứng và cấp thẻ
cho công chứng viên của Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông
báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Điều 21. Hồ sơ, trình tự, thủ tục thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn
phòng công chứng, cấp lại giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng
1. Hồ sơ thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng bao
gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động theo mẫu do Bộ trưởng
Bộ Tư pháp quy định;
b) Giấy tờ chứng minh nội dung đề nghị thay đổi; trường hợp bổ sung công
chứng viên hợp danh thì phải có giấy tờ chứng minh đã nộp đủ số vốn góp theo
thoả thuận và 02 ảnh 2cm x 3cm của công chứng viên được bổ sung.
Giấy tờ quy định tại điểm b khoả n này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.
2. Văn phòng công chứng thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 26 của
Luật Công chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nộp trực tiếp

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư pháp
nơi đăng ký hoạt động.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
cấp lại giấy đăng ký hoạt động hoặc ghi nhận nội dung thay đổi vào giấy đăng ký
hoạt động của Văn phòng công chứng, đồng thời  cấp thẻ công chứng viên cho
công chứng viên được bổ sung, thu hồ i thẻ công chứng viên của công chứng viên
không còn hành nghề tại Văn phòng công chứng hoặc cấp lại thẻ công chứng viên
trong trường hợp Văn phòng công chứng thay đổi tên gọi; trường hợp từ chối phải
thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
3. Hồ sơ đề nghị c ấp lại giấy đăng ký hoạt động c ủa Văn ph òng công chứng
bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đ ề nghị cấp lại giấy đăng ký  hoạt động của Văn phò ng công chứ ng,
trong đó nêu rõ lý do đề nghị cấp lại;
b) Bản chính giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng trong trường
hợp giấy đăng ký hoạt động bị hỏng.
4. Văn phòng công ch ứng bị mất, bị hỏng giấy đăng k ý hoạt động theo quy
định tại khoản 3 Điều 26 của Luật Công chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại
khoản 3 Điề u này, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên
môi trường điện tử về Sở Tư pháp nơi đăng ký hoạt động.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
cấp lại giấy đăng ký hoạt động cho Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối
phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Điều 22. Cung cấp thông tin v ề nội dung đăng ký ho ạt động, thay đổi nội
dung đăng ký ho ạt động, tạm ngừng hoạt động của Văn phòng công ch ứng;
đăng báo nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng
1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày cấp, cấp lại giấy đăng ký hoạt
động của Văn phòng công chứng, ra quyết định tạm ngừng hoạt động hoặc quyết
định chấm dứt việc tạm ngừng hoạt động của Văn phòng công chứng, Sở Tư pháp
phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan đăng ký kinh  doanh, cơ quan thuế, cơ
quan thống kê, cơ quan công  an tỉnh và  Ủy ban nhân dân cấp xã nơi Văn phòng
công chứng đặt trụ sở.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   17
Sở Tư pháp cập nhật thông tin quy định tại khoản này vào phần mềm quản lý
hoạt động công chứng của Bộ Tư pháp, đồng thời đăng tải trên Cổng thông tin điện
tử của Sở Tư pháp trong ngày thực hiện các thủ tục quy định tại khoản này.
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày được cấp, cấp lại giấy đăng ký
hoạt động, Văn phòng công chứng phải đăng báo trung ương hoặc báo địa phương
nơi đăng ký hoạt động trong 03 số liên tiếp về những nội dung sau đây:
a) Tên, địa chỉ trụ sở của Văn phòng công chứng;
b) Họ và tên, số quyết định bổ nhiệm của công chứng viên hành ngh ề tại Văn
phòng công chứng;
c) Số, ngày, tháng, năm cấp, cấp lại giấy đăng ký hoạt động, nơi đăng ký hoạt
động và ngày bắt đầu hoạt động của Văn phòng công chứng.
Điều 23. Hồ sơ, trình tự, thủ tục hợp nhất Văn phòng công chứng theo loại
hình công ty hợp danh
1. Hồ sơ đề nghị hợp nhất Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp
danh bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Hợp đồng hợp nhất Văn phòng công chứng, trong đó có các nội dung chủ
yếu sau: Tên, địa chỉ trụ sở của các Văn phòng công chứng bị hợp nhất; tên, địa chỉ
trụ sở của Văn phòng công chứn g hợp nhất; danh sách công chứng viên hợp danh
và công chứng viên làm việc theo chế độ hợp đồng lao đ ộng tại các Văn phòng
công chứng bị hợp nhất; thời gian thực hiện hợp nhất; s ố lượng và phân loại hồ sơ
công chứng của các Văn phòng công chứng bị hợp nhất; phương án chuyển tài sản
của các Văn phòng công chứng bị hợp nhất sang Văn phòng công chứng hợp nhất;
phương án sử dụng lao động của Văn phòng công chứng hợp nhất; việc kế thừa
toàn bộ quyền, nghĩa vụ của các Văn phòng công chứng bị hợp nhất và cá c nội
dung khác có liên quan.
Mỗi Văn phòng công chứng bị hợp nhất cử một công chứng viên hợp danh làm
đại diện để ký kết hợp đồng hợp nhất;
b) Kê khai thuế, báo cáo tài chính trong 03 năm gần nhất đã được kiểm toán
của các Văn phòng công chứng bị hợp nhất.
Giấy tờ quy định tại điểm b khoản này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

2. Văn phòng công chứng đề nghị hợp nhất theo quy định tại khoản 1 Điều 29
của Luật Công chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nộp trực
tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư
pháp nơi đăng ký hoạt động.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
có văn bản trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định; trường hợp từ chối
phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 10 ngà y làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở
Tư pháp kèm theo hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho
phép hợp nhất Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng
văn bản có nêu rõ lý do.
3. Hồ sơ đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng hợp nhất bao gồm các
giấy tờ sau đây:
a) Đơn đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng hợp nhất theo m ẫu do
Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định;
b) Giấy tờ chứng minh điều kiện về trụ sở của Văn phòng công chứng hợp
nhất theo quy định tại Điều 18 của Nghị định này;
c) Thẻ công chứng viên của các công chứng viên c ủa Văn phòng công chứng
hợp nhất.
Giấy tờ quy định tại điểm b khoả n này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.
4. Căn cứ quyết định cho phép hợp nhất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Văn
phòng công chứng hợp nhất lập 01 bộ hồ sơ theo quy đ ịnh tại khoản 3 Điều này,
nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trư ờng điện tử
về Sở Tư pháp nơi Văn phòng công chứng đặt trụ sở.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
cấp giấy  đăng ký hoạt độn g cho Văn phòng công chứng hợp nhất, thu hồi giấy
đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng bị hợp nhất, đồng thời cấp thẻ công
chứng viên cho công chứng viên của Văn phòng công chứng hợp nhất; trường hợp
từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   19
Các Văn phòng công chứng bị hợp nhất được tiếp tục hoạt động nhưng không
được tiếp nhận các yêu cầu công chứng mới cho đến khi Văn phòng công chứng
hợp nhất được cấp giấy đăng ký hoạt động. Văn phòng công chứng hợp nhất kế
thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ, yêu cầu công chứng đang thực hiện tại các Văn
phòng công chứng bị hợp nhất và có trách nhiệm lưu trữ toàn bộ hồ sơ công chứng
của các Văn phòng công chứng bị hợp nhất.
5. Việc cung cấp thông tin, đăng báo nội dung đăng ký hoạt động của Văn
phòng công chứng hợp nhất thực hiện theo quy định tại Điều 22 của Nghị định này.
Điều 24. Hồ sơ, trình tự, thủ tục sáp nhập Văn phòng công chứng theo loại
hình công ty hợp danh
1. Hồ sơ đề nghị sáp nhập Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợ p
danh bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Hợp đồng  sáp nhập Văn phòng công chứng, trong đó có các nội dung chủ
yếu sau: Tên, địa chỉ trụ sở của các Văn phòng công chứng bị sáp nhập; tên, địa
chỉ trụ sở của Văn phòng công chứng nhận sáp nhập; danh sá ch các công chứng
viên hợp danh và công chứng viên làm việc theo chế độ hợp đồng lao động tại các
Văn phòng công chứng bị sáp nhập; s ố lượng và phân loại hồ sơ công chứng của
các Văn phòng công chứng b ị sáp nhập; thời gian thực hiện sáp nhập; phương á n
sử dụng lao động của Văn phòng công chứng nhận sáp nhập; phương án chuyển tài
sản của các Văn phòng công chứng bị sáp nhập sang Văn phòng công chứng nhận
sáp nhập; việc kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp của các Văn
phòng công chứng bị sáp nhập và các nội dung khác có liên quan.
Mỗi Văn phòng công chứng bị sáp nhập và nhận sáp nhập cử một công chứng
viên hợp danh làm đại diện để ký kết hợp đồng sáp nhập.
b) Kê khai thuế, báo cáo tài chính trong 03 năm gần nhất đã được kiểm toán
của các Văn phòng công chứng bị sáp nhập.
Giấy tờ quy định tại điểm b khoản này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.
2. Văn phòng công chứng đề nghị sáp nhập theo quy định tại khoản 1 Điều 29
của Luật Công chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nộp trực
tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư
pháp nơi đăng ký hoạt động.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
có văn bản trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định; trường hợp từ chối
phải thông báo văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 10 ngà y làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở
Tư pháp kèm theo hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho
phép sáp nhập Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng
văn bản có nêu rõ lý do.
3. Hồ sơ đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động c ủa Văn ph òng công
chứng nhận sáp nhập bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công
chứng nhận sáp nhập theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định;
b) Giấy tờ chứng minh về  điều kiện trụ sở của Văn phòng công chứng nhận
sáp nhập quy định tại Điều 18 của Nghị định này;
c) Thẻ công chứn g viên của các công chứng viên c ủa các Văn phòng công
chứng bị sáp nhập.
Giấy tờ quy định tại điểm b khoả n này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.
4. Căn cứ Quyết định cho  phép sáp nhập  của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Văn
phòng công chứng nhận sáp nhập lập 01 bộ hồ sơ theo quy đ ịnh tại khoản 3 Điều
này, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện
tử về Sở Tư pháp nơi đăng ký hoạt động.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
cấp lại hoặc ghi nhận nội dung thay đổi vào giấy đăng ký hoạt động của Văn
phòng công chứng nhận sáp nhập,  thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng
công chứng bị s áp nhập, đồng thời cấp thẻ công chứng viên cho công chứng viên
mới của Văn phòng công chứng nhận sáp nhập; trường hợp từ chối phải thông báo
bằng văn bản có nêu rõ lý do.
5. Các Văn phòng công chứng bị sáp nhập được tiếp tục hoạt động nhưng
không được tiếp  nhận các yê u cầu công chứng mới cho đến khi Văn phòng công
chứng nhận sáp nhập được thay đổi nội dung đăng ký hoạt động. Văn phòng công
chứng nhận sáp nhập kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ, yêu cầu công chứng đang

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   21
thực hiện tại các Văn phòng công chứng bị sáp nhập và có trách nhiệm lưu trữ toàn
bộ hồ sơ công chứng của các Văn phòng công chứng bị sáp nhập.
6. Việc cung cấp thông tin, đăng báo nội dung đăng ký hoạt động của Văn
phòng công chứng nhận sáp nhập thực hiện theo quy định tại Điều 22 của Nghị
định này.
Điều 25 . Chuyển nhượng toàn b ộ phần v ốn góp c ủa toàn b ộ thành viên
hợp danh của Văn phòng công chứng
1. Hồ sơ đề nghị chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của toàn bộ thành viên
hợp danh của Văn phòng công chứng theo quy định tại Điều 30 của Luật Công
chứng bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Hợp đồng chuyển nhượng vốn góp, trong đó có nội dung chủ yếu sau: Tên,
địa chỉ trụ sở của Văn phòng công chứng nơi các công chứng viên hợp danh
chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp đang hành nghề (sau đây gọi là Văn phòng
công chứng chuyển nhượng vốn góp); tên, số quyết định bổ nhiệm của công chứng
viên hợp danh chuyển nhượng, nhận chuyển nhượng vốn góp; giá chuyển nhượng
và phương thức thanh toán; việc bàn giao Văn phòng công chứng chuyển nhượng
vốn góp; s ố lượng, phân loại h ồ sơ công chứng , tài sản hiện có của Văn phòng
công chứng chuyển nhượng vốn góp; quyền, nghĩa vụ của các bên, trong đó nêu rõ
việc kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ, tiếp nhận yêu cầu công chứng đang thực
hiện và hồ sơ của Văn phòng công chứng chuyển nhượng vốn góp;
Hợp đồng chuyển nhượng vốn góp phải có chữ ký của tất cả công chứng viên
chuyển nhượng vốn góp và công chứng viên nhận chuyển nhượng vốn góp;
b) Kê khai thuế, báo cáo tài chính trong 03 năm gần nhất đã được kiểm toán
của Văn phòng công chứng chuyển nhượng vốn góp;
c) Quyết định bổ nhiệm của các công chứng viên nhận chuyển nhượng vốn
góp; giấy tờ chứng minh công chứng viên nhận chuyển nhượng vốn góp đáp ứng
đủ các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 30 của Luật Công chứng.
Giấy tờ quy định tại điểm b và điểm c khoản này là bản chính hoặc bản sao có
chứng thực hoặc bản sao điện tử.
2. Hồ sơ quy đ ịnh tại khoản 1 Đi ều này được lập thành 01 bộ, nộp trực tiếp
hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư pháp
nơi Văn phòng công chứng đăng ký hoạt động.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
có văn bản trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định; trường hợp từ chối
phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 10 ngà y làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở
Tư pháp kèm theo hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho
phép chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp của toàn bộ thành viên hợp danh của Vă n
phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
3. Hồ sơ đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công
chứng nhận chuyển nhượng vốn góp bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động c ủa Văn phò ng công
chứng nhận chuyển nhượng vốn góp theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định;
b) Giấy tờ chứng minh điều kiện về trụ sở của Văn phòng công chứng nhận
chuyển nhượng vốn góp theo quy định tại Điều 18 của Nghị định này;
Giấy tờ quy định tại điểm b khoả n này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.
4. Các công chứng viên nhận chuyển nhượng vốn góp lập 01 bộ hồ sơ theo quy
định t ại kho ản 3 Đi ều này , nộp tr ực ti ếp hoặc q ua d ịch v ụ bưu chính ho ặc trực
tuyến trên môi trư ờng điện tử về Sở Tư pháp nơi Văn phòng công chứng đăng ký
hoạt động.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
cấp lại giấy đăng ký hoạt động cho Văn phòng công chứng nhận chuyển nhượng
vốn góp, thu hồi giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng công chứng chuyển
nhượng vốn góp, đồng thời cấp thẻ công chứng viên cho công chứng viên của Văn
phòng công chứng nhận chuyển nhượng vốn góp; trường hợp từ chối phải thông
báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
5. Văn phòng công chứng chuyển nhượng vốn góp được tiếp tục hoạt động
nhưng không được tiếp nhận yêu cầu công chứng mới cho đến khi Văn phòng công
chứng nhận chuyển nhượng vốn góp được cấp lại giấy đăng ký hoạt động.
6. Việc cung cấp thông tin, đăng báo việc thay đổi nội dung đăng ký hoạt động
của Văn phòng công chứng nhận chuyển nhượng vốn góp thực hiện theo quy định
tại Điều 22 của Nghị định này.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   23
Điều 26. Bán Văn phòng công chứng theo loại hình doanh nghiệp tư nhân
1. Hồ sơ bán Văn phòng công chứng theo loại hình doanh nghiệp tư nhân theo
quy định tại Điều 31 của Luật Công chứng bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Hợp đồng  bán Văn phòng công chứng, trong đó có các nội dung chủ yếu
sau: Tên, địa chỉ trụ sở của Văn phòng công chứn g; tên, số quyết định bổ nhiệm
của Trưởng Văn phòng công chứng và công chứng viên làm việc theo chế độ hợp
đồng lao động tại Văn phòng công chứng ( nếu có); tên, số quyết định bổ nhiệm
của công chứng viên mua Văn phòng công chứng; giá bán,  phương thức  thanh
toán; việc bàn giao Văn phòng công chứng; số lượng, phân loại hồ sơ công chứng,
tài sản hiện có của Văn phòng công chứng; quyền, nghĩa vụ của  các bên, trong đó
nêu rõ việc kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ, tiếp nhận yêu cầu công chứng đang
thực hiện và hồ sơ của Văn phòng công chứng.
b) Kê khai thuế, báo cáo tài chính trong 03 năm gần nhất đã được kiểm toán
của Văn phòng công chứng được bán;
c) Quyết định bổ nhiệm của công chứng viên mua Văn phòng công chứng;
giấy tờ chứng minh công chứng viên mua Văn phòng công chứng đáp ứng đủ các
điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 31 của Luật Công chứng.
Giấy tờ quy định tại khoản điểm b và điểm c khoản này là bản chính hoặc bản
sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử.
2. Hồ sơ quy đ ịnh tại khoản 1 Đi ều này được lập thành 01 bộ, nộp trực tiếp
hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư pháp
nơi Văn phòng công chứng đăng ký hoạt động.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
có văn bản trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định; trường hợp từ chối
phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 10 ngà y làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở
Tư pháp kèm theo hồ sơ hợp lệ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định việc
cho phép bán Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn
bản có nêu rõ lý do.
3. Hồ sơ đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công
chứng được bán bao gồm các giấy tờ sau đây:

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

a) Đơn đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của Văn phòng công
chứng theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định;
b) Giấy tờ chứng minh điều kiện về trụ sở của Văn phòng công chứng theo quy
định tại Điều 18 của Nghị định này.
Giấy tờ quy định tại điểm b khoả n này là bản chính hoặc bản sao c ó chứng
thực hoặc bản sao điện tử.
4. Công chứng viên mua Văn phòng công chứng lập 01 bộ hồ sơ theo quy định
tại khoản 3 Điều này, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên
môi trường điện tử về Sở Tư pháp nơi Văn phòng công chứng đăng ký hoạt động.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp
cấp lại giấy đăng ký hoạt động cho Vă n phòng công chứng , thu hồi giấy đăn g ký
hoạt động cũ của Văn phòng công chứng, đồng thời cấp thẻ công chứng viên cho
công chứng viên mua Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông báo
bằng văn bản có nêu rõ lý do.
5. Văn phòng công chứng được bán tiếp tục hoạt động nhưng không đư ợc tiếp
nhận yêu cầu công chứng mới cho đến khi được cấp lại giấy đăng ký hoạt động.
6. Việc cung cấp thông tin, đăng báo nội dung đăng ký hoạt động của
Văn phòng công chứng được bán thực hiện theo quy định tại Điều 22  của Nghị
định này.
Điều 27. Chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng
1. Văn phòng công chứng chấm dứt hoạt động theo quy định tại điểm a khoản 1
Điều 34 c ủa Lu ật Công ch ứng có nghĩa v ụ đăng báo trung ương ho ặc báo đ ịa
phương nơi đăng ký hoạt động trong 03 số liên tiếp về thời điểm dự kiến chấm dứt
hoạt động; không được tiếp nhận yêu cầu công chứng mới từ thời điểm có báo cáo
gửi Sở Tư pháp về việc dự kiến chấm dứt hoạt động.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày giấy đăng ký hoạt động của Văn
phòng công chứng bị thu hồi, Sở Tư pháp  có trách nhiệm thông báo bằng văn bản
cho các cơ quan quy định tại Điều 22 của Nghị định này về việc chấm dứt hoạt
động của Văn phòng công chứng, đồng thời đăng báo trung ương hoặc báo địa
phương nơi Văn phòng công chứng đã đăng ký hoạt động trong 03 số liên tiếp về
việc chấm dứt hoạt động của Văn phòng công chứng đó.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   25
2. Trường hợp Văn phòng công chứng chấm dứt hoạt động theo quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 34 của Luật Công chứng thì Sở Tư pháp thông báo bằng văn
bản cho Văn phòng công chứng về việc  dừng việc tiếp nhận yêu cầu công chứng
mới từ thời điểm Sở Tư pháp có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thu hồi
quyết định cho phép thành lập. Trong thời hạn 05 ng ày làm việc kể từ ngày nhận
được đề nghị của Sở Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thu hồi quyết
định cho phép thành lập Văn phòng công chứng; trường hợp từ chối phải thông
báo bằng văn bản có nêu rõ lý do.

Chương IV
HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG

Mục 1
BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM NGHỀ NGHIỆP
CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN

Điều 28. Phạm vi bảo hiểm và các trường hợp loại trừ trách nhiệm bảo hiểm
1. Doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường cho tổ chức hành nghề công chứng
khoản tiền mà tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm bồi thường cho người
yêu cầu công chứng và cá nhân, tổ chức khác (sau đây gọi là người bị thiệt hại) do
lỗi của công chứng viên của tổ chức mình gây ra trong quá trình thực hiện việc
công chứng, trừ các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Doanh nghiệp bảo hiểm không có trách nhiệm bồi thường bảo hiểm trong
các trường hợp sau đây:
a) Thiệt hại gây ra do  lỗi cố ý của công chứng viên trong quá trình công
chứng; do công chứng viên vi ph ạm quy định về các hành vi bị  nghiêm cấm theo
quy định của Luật Công chứng;
b) Thiệt hại gây ra do công chứng viên thực hiện việc công chứ ng trong thời
gian bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng hoặc tổ chức hành nghề công chứng
tạm ngừng hoạt động;
c) Trường hợp khác theo thỏa thuận giữa tổ chức hành nghề công chứng và
doanh nghiệp bảo hiểm (nếu có).

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

Điều 29. Thời hạn bảo hiểm
1. Thời hạn bảo hiểm tối thiểu là 05 năm kể từ ngày hợp đồng bảo hiểm có
hiệu lực.
2. Tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm có thể thỏa thuận
về thời hạn bảo hiểm, nhưng không được ngắn hơn thời hạn bảo hiểm tối thiểu quy
định tại khoản 1 Điều này.
Điều 30. Phí bảo hiểm và trách nhiệm mua bảo hiểm
1. Tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm có thể thỏa thuận
mức phí bảo hiểm nhưng không được thấp hơn 03 triệu đồng  một năm cho một
công chứng viên.
Việc đánh giá lại mức độ rủi ro để điều chỉnh mức phí bảo hiểm trong thời hạn
bảo hiểm chỉ được thực hiện nếu tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp
bảo hiểm có thỏa thuận và ghi rõ trong hợp đồng bảo hiểm.
2. Tổ chức hành nghề công chứng có trách nhi ệm mua bảo hiểm trách nhiệm
nghề nghiệp cho công chứng viên của tổ chức mình chậm nhất là 60 ngày kể từ
ngày công chứng viên được cấp thẻ công chứng viên.
3. Kinh phí để mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên
của Phòng công chứng được trích từ Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp của
Phòng công chứng; trường hợp Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp không đủ khả
năng chi trả hoặc Phòng công chứng được nhà nước bảo đảm chi thường xuyên thì
kinh phí mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp c ủa công chứng viên được tính
vào khoản chi thường xuyên của Phòng công chứng.
Kinh phí để mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên của
Văn phòng công chứng được tính vào chi phí hoạt động của Văn phòng công chứng.
Điều 31. Số tiền bảo hiểm tối thiểu
1. Số tiền bảo hiểm tối thiểu là  400 triệu đồng và phải được quy định rõ trong
hợp đồng bảo hiểm.
2. Mức khấu trừ tối thiểu là 02 triệu đồng cho một trường hợp bồi thường bảo
hiểm và phải được quy định rõ trong hợp đồng bảo hiểm.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   27
3. Doanh nghiệp bảo hiểm và bên mua bảo hiểm có thể thỏa thuận về số tiền
bảo hiểm và mức khấu trừ nhưng không được thấp hơn mức quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này.
Điều 32. Nguyên tắc bồi thường bảo hiểm
1. Trong phạm vi giới hạn trách nhiệm bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải
bồi thường cho tổ chức hành nghề công chứng khoản tiền mà tổ chức hành nghề
công chứng đã bồi thường hoặc sẽ phải bồi thường cho người bị thiệt hại.
2. Trong trường hợp có thỏa thuận về việc tạm ứng bồi thường thì việc tạm
ứng bồi thường được thực hiện theo thỏa thuận đó.
3. Trường hợp hồ sơ yêu cầu bồi thường bảo hiểm xảy ra khi công chứng viên
không còn hành nghề tại tổ chức hành nghề công chứng đang có trách nhiệm bồi
thường thiệt hại, doanh nghiệp bảo hiểm vẫn có trách nhiệm bồi thường thiệt hại
nếu công chứng viên và tổ chức hành nghề công chứng đáp ứng đủ các điều kiện
sau đây:
a) Công chứng viên đang hành nghề tại một tổ chức hành nghề công chứng
khác và được tổ chức này mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho mình;
b) Tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm bồi thường thiệt hại đang
tham gia bảo hiểm tại một doanh nghiệp bảo hiểm.
Trong trường hợp này, doanh nghiệp bảo hiểm đang cung cấp hợp đồng bảo
hiểm cho tổ chức hành nghề công chứng mà công chứng viên đang hành nghề có
trách nhiệm bồi thường.
Điều 33. Trách nhiệm của tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp
bảo hiểm
1. Khi có yêu cầu hoặc quyết định của cơ quan có thẩm quyền về việc bồi
thường thiệt hại, tổ chức hành nghề công chứng có trách nhiệm sau đây:
a) Thông báo ngay cho doanh nghiệp bảo hiểm;
b) Chủ động thu thập và cung cấp cho doanh nghiệp bảo hiểm các tài li ệu
trong hồ sơ bồi thường bảo hiểm theo quy định tại Điều 35 của Nghị định này;
c) Tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp bảo hiểm trong quá trìn h xác
minh các tài liệu do mình cung cấp.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

2. Khi nhận được thông báo của tổ chức hành nghề công chứng về yêu cầu bồi
thường bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải hướng dẫn tổ chức hành nghề công
chứng chuẩn bị hồ sơ, thủ tục yêu cầu bồi thường bảo hiểm; phối hợp chặt chẽ với
tổ chức hành nghề công chứng và các bên liên quan xác định nguyên nhân và mức
độ thiệt hại làm căn cứ giải quyết bồi thường bảo hiểm.
Điều 34. Hợp đồng bảo hiểm
1. Hợp đồng bảo hiểm giữa tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp
bảo hiểm có hiệu lực từ thời điểm được các bên ký, đóng dấu và tổ chức hành nghề
công chứng đóng phí bảo hiểm, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.
2. Hợp đồng bảo hiểm phải xác định rõ phạm vi bảo hiểm, thời hạn bảo hiểm,
mức phí bảo hiểm, số t iền bảo hiểm, quyền và nghĩa vụ của các bên và các thỏa
thuận khác (nếu có).
3. Hợp đồng bảo hiểm chấm dứt hiệu lực kể từ thời điểm tổ chức hành nghề công
chứng có quyết định giải thể, bị thu hồi giấy đăng ký hoạt động hoặc trường hợp khác
theo thỏa thuận giữa tổ chức hành nghề công chứng và doanh nghiệp bảo hiểm.
Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm hoàn phí bảo hiểm mà tổ chức hành
nghề công chứng đã đóng tương ứng với thời hạn còn lại của hợp đồng bảo hiểm ,
trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.
Điều 35. Hồ sơ bồi thường bảo hiểm
1. Hồ sơ bồi thường bảo hiểm bao gồm các tài liệu sau đây:
a) Văn bản yêu cầu bồi thường bảo hiểm;
b) Hợp đồng bảo hiểm;
c) Tài liệu chứng minh thiệt hại;
d) Quyết định của Tòa án (nếu có).
2. Tài liệu chứng minh thiệt hại quy định tại điểm c khoản 1 Điều này bao gồm
các giấy tờ sau đây:
a) Hóa đơn, chứng từ hợp lệ hoặc bằng chứng chứng minh về thiệt hại;
b) Biên bản hòa giải giữa tổ chức hành nghề công chứng và người bị thiệt hại
(nếu có);
c) Các giấy tờ, tài liệu khác liên quan (nếu có).

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   29
Mục 2
TỔ CHỨC XÃ HỘI - NGHỀ NGHIỆP CỦA CÔNG CHỨNG VIÊN

Điều 36. Hội công chứng viên
1. Hội công chứng viên các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương  là tổ chức
xã hội - nghề nghiệp cấp tỉnh của các công chứng viên hành nghề trên địa bàn theo
quy định tại khoản 1 Điều 41 của Luật Công chứng.
Hội công chứng viên được tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tự quản, công
khai, minh bạch, phi lợi nhuận, tự chịu trách nhiệm về kinh phí hoạt động phù hợp
với quy định của Luật Công chứng, Nghị định này và Điều lệ Hiệp hội công chứng
viên Việt Nam.
Hội công chứng viên có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng.
2. Tổ chức và hoạt động của Hội công chứng viên chịu sự quản lý nhà nước
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và hướng dẫn của Hiệp hội công chứng viên Việt
Nam. Hội công chứng viên không được ban hành nghị quyết, quyết định, nội quy,
quy định về phí, khoản thu và các quy định khác trái với quy định của pháp luật và
Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với S ở Nội vụ giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện quản lý nhà nước về tổ chức và hoạt động của Hội công chứng viên tại
địa phương.
3. Hội viên của Hội công chứng viên là các công chứng viên hành nghề tại địa
phương. Các công chứng viên phải tham gia Hội c ông chứng viên trước khi hành
nghề tại một tổ chức hành nghề công chứng tại địa phương đó.
Quyền và nghĩa vụ của hội viên Hội công chứng viên do Điều lệ Hiệp hội công
chứng viên Việt Nam quy định.
Điều 37. Các cơ quan của Hội công chứng viên
1. Đại hội toàn thể công chứng viên là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hội công
chứng viên.
2. Ban chấp hành Hội công chứng viên là cơ quan chấp hành của Đại hội toàn
thể công chứng viên, do Đại hội toàn thể công chứng viên bầu ra.
3. Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Hội công chứng viên do Đại hội toàn thể
công chứng viên bầu ra theo nhiệm kỳ của Ban chấp hành Hội công chứng viên.
4. Các cơ quan khác theo quy định của Điều lệ Hiệp hội công chứng viên
Việt Nam.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

Điều 38. Nhiệm vụ và quyền hạn của Hội công chứng viên
1. Đại diện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên trong hành nghề
theo quy định của Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và theo quy định
của pháp luật.
2. Kết nạp, khai trừ hội viên; khen thưởng, xử lý kỷ luật hội viên; giải quyết
khiếu nại, tố cáo theo quy định của Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
3. Giám sát hội viên trong việc tuân thủ quy định pháp luật về công chứng, Quy
tắc đạo đức hành nghề công chứng và Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
4. Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm cho hội viên theo
phương thức phù hợp.
5. Thực hiện nghị quyết, quyết định, quy định của Hiệp hội công chứng viên
Việt Nam và các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.
6. Chấp hành sự kiểm tra, thanh tra của các cơ quan có thẩm quyền, sự kiểm
tra, giám sát của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
7. Tham gia hoạt động hợp tác về công chứng ở trong nước và quốc tế theo
quy định của pháp luật.
8. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Nghị định này, pháp luật
có liên quan và Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
Điều 39. Hiệp hội công chứng viên Việt Nam
1. Hiệp hội công chứng viên Việt Nam là tổ chức xã hội - nghề nghiệp toàn
quốc của các công chứng viên Việt Nam theo quy định tại khoản 1 Điều 41 của
Luật Công chứng.
Hiệp hội công  chứng viên Việt Nam được tổ chức và hoạt động theo nguyên
tắc tự quản, công khai, minh bạch, phi lợi nhuận, tự chịu trách nhiệm về kinh phí
hoạt động phù hợp với quy định của Luật Công chứng và Nghị định này.
Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài
khoản riêng.
2. Hoạt động của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam chịu sự quản lý nhà
nước của Bộ Tư pháp, Bộ Nội vụ và các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền
theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   31
3. Hội viên của Hiệp hội công chứng vi ên Việt Nam bao gồm các Hội công
chứng viên và các công chứng viên.
Quyền và nghĩa vụ của hội viên Hiệp hội công chứng viên Việt Nam do Điều
lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam quy định phù hợp với quy định của Luật
Công chứng, Nghị định này và pháp luật có liên quan.
Điều 40. Các cơ quan của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam
1. Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc là cơ quan lãnh đạo cao nhất
của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
2. Hội đồng công chứng viên toàn quốc là cơ quan lãnh đạo của Hiệp hội công
chứng viên Việt Nam giữa hai kỳ Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc.
3. Ban Thường vụ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam là cơ quan điều hành
công việc của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam giữa hai kỳ họp của Hội đồng
công chứng viên toàn quốc.
4. Các cơ quan khác do Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam quy định.
5. Nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể của cơ quan quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4
Điều này do Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam quy định.
Điều 41. Nhiệm vụ và quyền hạn của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam
1. Đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên theo quy định của
Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và theo quy định của pháp luật.
2. Kết nạp, khai trừ hội viên; khen thưởng, kỷ luật hội viên; giải qu yết khiếu
nại, tố cáo theo quy định của Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
3. Ban hành Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; giám sát hội viên trong
việc tuân thủ Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng và quy định của pháp luật về
công chứng.
4. Hướng dẫn nghiệp vụ cho hội viên; bồ i dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng
năm cho hội viên theo quy định của pháp luật.
5. Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc tổ chức đào tạo, tập sự hành nghề công
chứng theo quy định của pháp luật; tham gia xây dựng, tu yên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

6. Thành lập Quỹ bồi thường thiệt hại theo nguyên tắc tự nguyện tham gia để
hỗ trợ việc bồi thường thiệt hại do lỗi của hội viên là công chứng viên trong quá
trình hành nghề công chứng trong trường hợp bảo hiểm trác h nhiệm nghề nghiệp
của hội viên không đủ bồi thường; thực hiện việc sử dụng và quản lý Quỹ bồi
thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.
7. Thực hiện các hoạt động hợp tác quốc tế về công chứng theo quy định của
pháp luật.
8. Kiểm tra, giám sát việc thực hiện Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt
Nam; đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa đổi, hủy bỏ nghị quyết, quyết định, quy
định của Hội công chứng viên trái với Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt
Nam; kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa
đổi, hủy bỏ nghị quyết, quyết định, quy định của Hội công chứng viên trái với quy
định của pháp luật.
9. Báo cáo Bộ Tư pháp về Đề án  tổ chức Đại hội nhiệm kỳ, Đại hội bất
thường, phương án nhân sự, kết quả Đại hội; thực hiện chế độ báo cáo định kỳ
hằng năm hoặc báo cáo khác theo yêu cầu của Bộ Tư pháp.
10. Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ Hiệp
hội công chứng viên Việt Nam.
Điều 42. Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam
1. Căn cứ quy định của Luật Công chứng và Nghị định này, Đại hội đại biểu
công chứng viên toàn quốc thông qua Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam được áp dụng thống nhất đối với
Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và các Hội công chứng viên.
2. Điều lệ của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam bao gồm những nội dung
chủ yếu sau đây:
a) Tôn chỉ, mục đích và biểu tượng của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam;
b) Quyền, nghĩa vụ của hội viên Hiệp hội công chứng viên Việt Nam;
c) Mối quan hệ giữa Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và Hội công chứng viên;
d) Thủ tục gia nhập, rút tên khỏi danh sách hội viên của Hội công chứng viên,
khai trừ tư cách hội viên;

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   33
đ) Nhiệm kỳ, cơ cấu tổ chức, thể thức bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm, nhiệm vụ,
quyền hạn của c ác cơ quan của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam, Hội công
chứng viên;
e) Mối quan hệ phối hợp giữa các Hội công chứng viên trong việc thực hiện
các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định;
g) Cơ cấu, nhiệm vụ, quyền hạn của Đại hội đại biểu công chứng viên toàn
quốc, Đại hội toàn thể công chứng viên của Hội công chứng viên; trình tự, thủ tục
tiến hành Đại hội của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam, Hội công chứng viên;
h) Việc ban hành nội quy của Hội công chứng viên;
i) Tài chính của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam, Hội công chứng viên;
k) Khen thưởng, kỷ luật hội viên và giải quyết khiếu nại, tố cáo;
l) Nghĩa vụ báo cáo của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam, Hội công chứng viên;
m) Quan hệ với cơ quan, tổ chức khác.
3. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày Điều lệ được Đại hội đại bi ểu
công chứng viên toàn quốc thông qua, Hội đồng công chứng viên toàn quốc lập 01
bộ hồ sơ đề nghị phê duyệt Điều lệ, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc
trực tuyến trên môi trường điện tử về Bộ Tư pháp.
Hồ sơ bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Văn bản đề nghị Bộ trưởng Bộ Tư pháp phê duyệt Điều lệ, trong đó nêu rõ
nội dung cơ bản của dự thảo Điều lệ;
b) Dự thảo Điều lệ;
c) Nghị quyết của Đại hội đại biểu công chứng viên toàn quốc về việc th ông
qua Điều lệ.
Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ , Bộ trưởng Bộ Tư
pháp ban hành quyết định phê duyệt Điều lệ  sau khi có ý kiến thống nhất của Bộ
trưởng Bộ Nội vụ ; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản có nêu rõ lý
do. Thời hạn quy định tại khoản này không bao gồm thời hạn lấy ý kiến thống nhất
của Bộ trưởng Bộ Nội vụ về dự thảo Điều lệ.
4. Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam bị từ chối phê duyệt tro ng các
trường hợp sau đây:

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

a) Có nội dung trái với quy định của Hiến pháp và pháp luật;
b) Quy trình, thủ tục thông qua Điều lệ không đảm bảo tính hợp lệ, dân chủ,
công khai, minh bạch theo quy định của pháp luật.
5. Trường hợp Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam bị từ chối phê
duyệt thì Hội đồng công chứng viên toàn qu ốc phải sửa đổi nội dung Điều lệ hoặc
tổ chức lại Đại hội để thông qua Điều lệ theo đúng quy định của pháp luật.
Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày Điều lệ sửa đổi, bổ sung được
thông qua, Hội đồng công chứng viên toàn quốc gửi Bộ Tư pháp Điều lệ sử a đổi,
bổ sung để xem xét, phê duyệt. Việc phê duyệt Điều lệ sửa đổi, bổ sung được thực
hiện theo quy định của Điều này.
6. Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam có hiệu lực kể từ ngày được
phê duyệt.

Chương V
THỦ TỤC CÔNG CHỨNG, CƠ SỞ DỮ LIỆU CÔNG CHỨNG,
LƯU TRỮ HỒ SƠ CÔNG CHỨNG

Mục 1
THỦ TỤC CHUNG VÀ THỦ TỤC CÔNG CHỨNG
MỘT SỐ GIAO DỊCH CỤ THỂ

Điều 43. Lý do chính đáng khác được thực hiện công chứng ngoài trụ sở
của tổ chức hành nghề công chứng
1. Lý do chính đáng khác được thực hiện công chứng ngoài trụ sở của tổ chức
hành nghề công chứng theo quy đ ịnh tại điểm d kho ản 2 Điều 46 của Luật Công
chứng bao gồm các trường hợp sau đây:
a) Phụ nữ đang mang thai hoặc nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi;
b) Người cao tuổi, người khuyết tật hoặc có khó khăn trong việc đi lại;
c) Người đang thực hiện nhiệm vụ trong lực lượng công an nhân dân, quân đội
nhân dân, ngư ời đảm nhận chức trách hoặc đang th ực hiện công việc đư ợc giao
theo yêu cầu của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp nơi họ làm việc mà việc rời khỏi
vị trí sẽ ảnh hưởng đến nhiệm vụ, công việc được giao hoặc chức trách mà họ đang
đảm nhận;

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   35
d) Trường h ợp b ất kh ả kháng, tr ở ngại kh ách quan m à người yêu c ầu công
chứng không thể đến tổ chức hành nghề công chứng.
2. Việc công chứng ngoài trụ sở phải được thực hiện tại địa điểm có địa chỉ cụ
thể, phù hợp với lý do yêu cầu công chứng ngoài trụ sở.
Điều 44. Thủ tục niêm yết việc tiếp nhận công chứng văn bản phân chia di sản
1. Văn bản về việc tiếp nhận công chứng văn bản phân chia di sản phải được
niêm yết trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày niêm yết.
2. Việc niêm yết được thực hiện tại trụ sở của Ủy ban nhân cấp xã nơi thường
trú cuối cùng của người để lại di sản; trường hợp không xá c định được nơi thường
trú cuối cùng thì  việc niêm yết được thực hiện tại trụ sở của Ủy ban nhân cấp xã
nơi tạm trú có thời hạn cuối cùng của người đó.
Trường hợp nơi thường trú hoặc tạm trú có thời hạn cuối cùng của người để lại
di sản không phải ở Việt Nam thì việc niêm yết được thực hiện tại trụ sở của Ủy
ban nhân cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú có thời hạn cuối c ùng của người đó ở
Việt Nam; trường hợp người để lại di s ản không có hoặc không xác định được nơi
thường trú hoặc tạm trú có thờ i hạn cuối cùng ở Việt Nam thì tổ chức hành nghề
công chứng gửi văn bản niêm yết đề nghị Sở Tư pháp nơi tổ chức hành ngh ề công
chứng đặt trụ sở đăng tải trên Cổng thông tin đi ện tử của Sở Tư pháp. Trong thời
hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của tổ chức hành nghề
công chứng, Sở Tư pháp phải thực hiện việc đăng tải theo quy định tại khoản này.
3. Trường hợp di sản gồm cả bất động sản và động sản hoặc di sản chỉ gồm bất
động sản thì việc niêm yết được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này và
tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có bất động sản.
4. Trường h ợp tr ụ sở của t ổ chức hành ngh ề công ch ứng và nơi thư ờng trú
hoặc tạm trú có thời hạn cuối cùng của người để lại di sản không ở cùng một tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương thì tổ chức hành nghề công chứng có thể gửi văn
bản đề nghị Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi thư ờng trú hoặc tạm trú có th ời hạn cuối
cùng của người để lại di sản thực hiện việc niêm yết.
5. Nội dung văn bản niêm yết bao gồm: Họ và tên người để lại di sản, người
thừa kế; quan hệ thừa kế giữa người thừa kế với người để lại di sản; danh mục di
sản thừa kế; đồng thời phải ghi rõ nế u có khi ếu nại, tố cáo về việc bỏ sót, giấu

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

giếm người thừa kế; di sản không thuộc quyền sở hữu, quyền sử dụng của người để
lại di sản thì khi ếu nại, tố cáo đó được gửi cho tổ chức hành nghề công chứng đã
tiếp nhận yêu c ầu công chứ ng văn bả n phân chia di s ản và thông tin cho Ủy ban
nhân dân cấp xã nơi thực hiện việc niêm yết.
6. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi niêm yết có trách nhiệm bảo quản văn bản niêm
yết trong thời hạn niêm yết, không được yêu cầu các giấy tờ, tài liệu khác khi nhận
được đề nghị về việc niêm yết; có văn bản xác nhận về thời gian, kết quả niêm yết
và gửi cho t ổ chức hành ngh ề công chứng đã đề nghị niêm yết trong thờ i hạn 03
ngày làm vi ệc kể từ ngày kết thúc vi ệc niêm y ết. Trường hợp văn bả n niêm yết
được đăng tải theo quy định tại khoản 2 Điều này thì Sở Tư pháp thông báo cho tổ
chức hành nghề công chứng kết quả đăng tải trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ
ngày kết thúc thời hạn 15 ngày đăng tải.
Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng nhận được khiếu nại, tố cáo sau khi
có văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã về thời gian và kết quả niêm yết
nhưng trước thời điểm công chứng văn bản phân chia di sản thì công chứng viên
phải tạm dừng việc công chứng để xử lý thông tin theo quy định.
Điều 45. Công bố di chúc lưu giữ tại tổ chức hành nghề công chứng
1. Khi nh ận đư ợc yêu c ầu công bố  di ch úc, t ổ chức h ành nghề công ch ứng
đang lưu giữ di chúc phân công m ột công chứng viên của tổ chức mình thực hiện
việc công bố  di chúc, trừ trường hợp người lập di chúc  đã chỉ định công chứng
viên khác hiện đang hành nghề tại tổ chức hành nghề công chứng đó là người công
bố di chúc.
2. Người yêu cầu công bố di chúc phải là người thừa kế của người lập di chúc,
phải xuất trình giấy tờ chứng minh người để lại di chúc đã chết, quan hệ với người
lập di chúc; cung cấp thông tin liên quan đến di chúc được gửi giữ (nếu có) và chịu
chi phí liên quan đến việc công bố di chúc.
3. Thủ tục công bố di chúc thông qua cuộc họp công khai được tiến hành như sau:
a) Di chúc nếu được lập bằng tiếng nước ngoài thì phải được dịch ra tiếng Việt
và phải được chứng thực chữ ký người dịch trước khi công bố;
b) Công chứng viên thực hiện niêm yết theo thời hạn và thủ tục được quy định
tại Điều 44 của Nghị định này để xác định những người có liên quan đến nội dung

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   37
di chúc, g ồm người thừa kế, người quản lý di sả n, người quản lý di s ản thờ cúng
(nếu có), người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan được nêu tại di chúc;
c) Chậm nh ất là 05 ngày làm việc trư ớc ngày tổ chức cuộc h ọp công bố  di
chúc, công chứng viên thông báo bằng văn bản cho những người liên quan đến nội
dung di chúc biết về thời gian, địa điểm tổ chức cuộc họp;
d) Cuộc họp được thực hiện tại trụ sở tổ chức hành nghề công chứng với sự có
mặt trực tiếp hoặc trực tuyến của những người đã được xác định theo quy định tại
điểm b khoản này; người đã được thông báo mà không th am dự thì cuộc họp vẫn
được tiến hành theo thời gian, địa điểm đã thông báo;
đ) Công chứng viên đọc cho người tham dự cuộc họp nghe toàn bộ nội dung di
chúc, cung cấp thông tin và tr ả lời câu hỏi của người tham dự cuộc họp liên quan
đến việc lưu giữ di chúc;
e) Công chứng viên gửi bản sao di chúc cho tất cả những người có liên quan
đến nội dung di chúc, kể cả những người đã đư ợc thông báo mà không tham dự
cuộc họp.
Bản sao di chúc phả i có xác nhận và đóng dấu của tổ chức hành nghề công
chứng về việc sao t ừ hồ sơ gửi giữ di chúc. Người nhận được bản sao di chúc có
quyền yêu cầu đối chiếu với bản gốc của di chúc;
g) Kết th úc cu ộc h ọp, b ản gốc của di ch úc đư ợc công ch ứng viên giao cho
người được chỉ định giữ bản gốc trong di chúc hoặc trong hồ  sơ nhận lưu giữ  di
chúc; trường hợp người lập di chúc không chỉ định thì những người tham dự cuộc
họp thống nhất chỉ định một người giữ bản gốc di chúc;
h) Cuộc họp được lập thành biên bản và lưu giữ vào hồ sơ lưu giữ di chúc.
4. Thủ tục công bố  di chúc không thông qua cuộc họp công khai được ti ến
hành như sau:
a) Công chứng viên thực hiện các công việc theo quy định tại điểm a và điểm b
khoản 3 Điều này;
b) Công ch ứng viên gử i bản sao di chúc cho nhữ ng người có liên quan đ ến
việc công bố  di chúc. Bản sao di chúc ph ải có xác nhận và đóng dấu của tổ chức
hành nghề công chứng về việc sao từ hồ sơ gửi giữ di chúc.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày gửi bản sao di chúc mà không có ý
kiến phản hồi từ những người có liên quan đến nội dung di chúc, công chứng viên
bàn giao bản gốc di chúc cho ngư ời được chỉ định trong di chúc hoặc người được
chỉ định trong giấy nhận lưu giữ di chúc; trường hợp người lập di chúc không chỉ
định thì những người thừa kế theo di chúc thố ng nhất chỉ định một người giữ bản
gốc di chúc;
c) Người nhận được bản sao di chúc có quyền yêu cầu đối chiếu với bản gốc di
chúc hoặc yêu cầu cung cấp thông tin liên quan đến việc gửi giữ di chúc.
5. Hồ sơ công bố di chúc phải được lưu trong hồ  sơ lưu giữ di chúc, bao gồm
các loại giấy tờ sau:
a) Giấy tờ tuỳ thân của những người tham gia cuộc họp công khai trong trường
hợp di chúc được công bố theo quy định tại khoản 3 Điều này;
b) Giấy chứng tử hoặc giấy tờ khác theo qu y định của pháp luật ch ứng minh
người lập di chúc đã chết;
c) Giấy nhận lưu giữ di chúc;
d) Hồ sơ niêm yết theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều này;
đ) Tài liệu khác có liên quan.
Điều 46. Chụp ảnh công chứng viên chứng kiến việc ký văn bản công chứng
1. Việc chụp ảnh công chứ ng viên chứ ng ki ến việ c ký văn bản công chứ ng
theo quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật Công chứng được thực hiện theo quy
định tại Điều này, trừ trường hợp pháp luật có quy đị nh khác. Ảnh chụp phải đáp
ứng các yêu cầu sau đây:
a) Nhận diện được người ký văn bản công chứng và công chứng viên thực hiện
việc công chứng;
b) Rõ ràng, sắc nét,  không dễ bay màu hoặc phai m ực; không được cắt ghép,
chỉnh sửa, thêm, bớt chi tiết hoặc bối cảnh;
c) Được in màu hoặc đen trắng trên giấy A4; trường hợp sử dụng giấy in ảnh
chuyên dụng thì kích thước ảnh tối thiểu là 13cm x 18cm.
2. Trường hợ p vi ệc đi ểm ch ỉ được th ực hi ện thay cho việc k ý thì ảnh chụp
công chứng viên chứng kiến việc điểm chỉ cũng được thực hiện theo quy định tại
Điều này.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   39
3. Trường hợp việc công chứng có người làm chứng, người phiên dịch thì việc
chụp ảnh ngư ời làm ch ứng, ngư ời phiên d ịch ký hoặc đi ểm ch ỉ trước sự chứng
kiến của công chứng viên được thực hiện theo quy định tại Điều này.
4. Trường hợp có nhiều người tham gia giao dịch ký văn bản công chứ ng tại
cùng một thời điểm và cùng một địa điểm thì có thể chụp ảnh từng người ký trước
sự chứng kiến công chứng viên hoặc chụp ảnh chung tất cả những người ký trước
sự chứng kiến công chứng viên; ảnh chụp phải bảo đảm các yêu c ầu quy định tại
Điều này.
Trường hợ p nhiều người tham gia giao dị ch ký văn bản công chứ ng tại các
thời đi ểm ho ặc địa đi ểm khác nhau thì chụp ảnh người k ý văn bản công ch ứng
trước sự chứng kiến của công ch ứng viên tại  các thời điểm hoặc đ ịa điểm tương
ứng; ảnh chụp phải bảo đảm các yêu cầu quy định tại Điều này.
5. Ảnh chụp là một thành phần của hồ sơ công chứng, chỉ được lưu tr ữ và sử
dụng theo quy định pháp luật về lưu trữ hồ sơ công chứng.
6. Trường hợp người yêu cầu công chứng và công chứng viên thấy cần thiết thì
có thể quay phim quá trình di ễn ra việ c các bên tham gia giao d ịch ký văn b ản
công chứng; tư liệ u hình ảnh là một thành phần của hồ sơ công chứ ng, chỉ được
lưu trữ và sử dụng theo quy định pháp luật về lưu trữ hồ sơ công chứng.
7. Quy định về chụp ảnh quy định tại Điều này được áp dụng đối với quy trình
công chứng điện tử quy định tại Mục 2 của Chương này.

Mục 2
CÔNG CHỨNG ĐIỆN TỬ

Điều 47. Văn bản công chứng điện tử
1. Văn bản công ch ứng điện tử được tạo lập trực tiếp trên môi trường điện tử
theo quy trình công chứng điện tử trực tiếp hoặc trực tuyến được quy định tại Luật
Công chứng, Nghị định này và quy định pháp luật về giao dịch điện tử.
Văn bản công chứ ng giấy được được chuyển đổi thành văn bả n điện tử theo
quy định của Luật Công chứng và pháp luật về giao dịch điện tử, có chữ ký số của
công chứng viên và chữ ký số của tổ chức hành nghề công chứng cũng được coi là
văn bản công chứng điện tử.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

2. Văn bản công chứng điện tử phải có QR-Code hoặc đường link hoặc mã số hoặc
hình thức ký hiệu riêng khác để thực hiện việc tham chiếu, kiểm tra tính xác thực.
3. Vi ệc ký số  của người th am gia giao dị ch, người là m ch ứng, ngư ời phiên
dịch vào văn bản công chứng điện tử được thực hiện trước sự chứng kiến của công
chứng viên, trừ trường hợp người có thẩm quyền đã đăng ký chữ ký mẫu theo quy
định tại khoản 2 Điều 50 của Luật Công chứng.
4. Việc đánh số trang của văn bản công chứng điện tử được thực hiện theo quy
định tại khoản 1 Điều 51 của Luật Công chứng.
5. Việc sửa lỗi kỹ thuật trong văn bản công chứng điện tử được lập thành trang
văn bản có chứa nội dung sửa lỗi kỹ thuật, có chữ ký số của công chứng viên và tổ
chức hành nghề công chứng. Văn bản sửa lỗi kỹ thuật phải được đính kèm với văn
bản công ch ứng điện tử và phải xuất hiện cùng văn bả n công chứng điện tử khi
được tham chiếu.
6. Việc sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ giao dịch được công chứng điện tử
thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 53 của Luật Công chứng. Văn bản sửa đổi,
bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ giao dịch phải được đính kèm với văn bản công chứng
điện tử và phải xuất hiện cùng văn bản công chứng điện tử khi được tham chiếu.
Điều 48. Phạm vi giao dịch được áp dụng công chứng điện tử
1. Công chứng điện tử trực tiếp được áp dụng đối với tất cả các giao dịch dân sự.
2. Công chứng điện tử trực tuyến được áp dụng với các giao dịch dân sự, trừ di
chúc và giao dịch dân sự là hành vi pháp lý đơn phương khác.
3. Cơ quan đạ i diện ngoại giao thực hiện công chứng điện tử đối với các giao
dịch theo quy định tại khoản 1 Điều 73 của Luật Công chứng.
Điều 49. Điều kiện cung cấp dịch vụ công chứng điện tử
1. Tài khoản để thực hiện việc công ch ứng điện tử (sau đây g ọi là tài khoản
cung cấp dịch vụ công ch ứng đi ện tử) của công ch ứng viên, tổ  chức hành ngh ề
công chứng, viên chức ngoại giao, Cơ quan đại di ện ngoại giao phải được tạo lập
trên nền tảng công chứng điện tử đáp ứng các quy định tại Điều 51 của Nghị định
này và quy định pháp luật có liên quan.
2. Chữ ký số có sử dụng dịch vụ cấp dấu thời gian để thực hiện công ch ứng
điện tử của công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng, viên chức ngoại giao,

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   41
Cơ quan đ ại diện ngoại giao do tổ chức cung cấp dịch vụ tin cậy của Việt Nam
cung cấp theo quy định của pháp luật Việt Nam.
Công chứng viên, t ổ chức hành nghề công chứng phải đăng k ý chữ ký số để
thực hiện công ch ứng điện tử tại Sở Tư pháp nơi t ổ chức hành nghề công chứng
đăng ký hoạt động.
3. Tổ chức hành nghề công chứng cung cấp dịch vụ công chứng điện tử phải
bảo đảm điều kiện về máy tính, đường truyền mạng, thiết bị điện tử và các điều kiện
cần thiết khác.
4. Việc cung cấp dịch vụ công chứ ng điện tử tại Cơ quan đại diện ngoại giao
được thực hiện theo điều kiện thực tế của Cơ quan đại diện ngoại giao đó.
Điều 50. Điều kiện sử dụng dịch vụ công chứng điện tử
1. Người tham gia giao dị ch công chứng điện tử sử dụng chữ ký số công cộng
do tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng của Việt Nam cung
cấp theo quy đị nh của pháp lu ật Việt Nam hoặc ch ữ ký số, chứng thư chữ ký số
nước ngoài được công nhận tại Việt Nam, trừ trường hợp pháp luật quy định khác.
2. Tổ chức, cá nhân tham gia giao d ịch công chứng điện tử có thể đăng ký tài
khoản sử dụng dịch vụ công chứng điện tử trên nền tảng công chứng điện tử hoặc
được xác thực cấp chứng thư chữ ký số qua ứng dụng VNeID hoặc ứng dụng khác
tại thời điểm tham gia giao dị ch để đồng bộ tài khoản và cấp chứng thư chữ ký số
theo quy định của pháp luật. Công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng có
nghĩa vụ  hướng dẫn t ổ chức, cá nhân đăng ký tài kho ản sử  dụng d ịch v ụ công
chứng điện tử và tuân thủ các quy định của pháp luật có liên quan.
Điều 51. Nền tảng công chứng điện tử và cổng tham chiếu dữ liệu công chứng
1. Nền tảng công chứ ng điện tử là hệ  thống thông tin được tạo lập trên môi
trường đi ện tử  cho phép các bên cung c ấp, s ử dụng và thự c hi ện d ịch v ụ công
chứng điện tử theo quy định của pháp luật về công chứng và giao dịch điện tử, đáp
ứng các điều kiện sau đây:
a) Có giải pháp, công nghệ s ử dụng tài kho ản định danh điệ n tử tối thiểu là
mức độ 2 của cá nhân, tài khoả n định danh điện tử  của tổ chức theo quy đị nh của
pháp luật về định danh và xác thực điện tử;

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

b) Khi cung cấp dịch vụ công chứng điện tử trực tuyến, phải có giải pháp, công
nghệ xác thực tài kho ản định danh điệ n tử đáp ứng mức độ 02 trở lên theo pháp
luật về định danh và xác thực điện tử;
c) Có giải pháp, công nghệ để thu thập, hỗ trợ kiểm tra và đ ối chiếu, bảo đảm
bản sao điện tử trong hồ sơ công chứng điện tử có nội dung đầy đủ, chính xác và
khớp đúng so với bản chính theo quy định của pháp luật;
d) Có giải pháp, công nghệ video call để hỗ trợ công chứng viên tương tác với
người tham gia giao dịch và hỗ trợ chụp, lưu hình ảnh người tham gia giao dịch ký
văn bản công chứng;
đ) Phải kết nối với cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương nơi tổ chức hành
nghề công chứng hoạt động để cung cấp thông tin cập nhật vào cơ sở dữ liệu công
chứng theo thời gian thực;
e) Sử dụng phần mềm ký s ố đáp ứng yêu c ầu của pháp luậ t về chữ ký số và
dịch vụ tin cậy.
2. Cổng tham chiế u dữ liệu công chứng là điể m truy c ập chính th ức để tham
chiếu thông tin văn bản công chứng và các dữ liệu công chứng khác theo quy định
của pháp luật.
3. Cơ sở dữ liệu công chứng, nền tảng công chứng điện tử và cổng tham chiếu
dữ liệu công chứng phải đáp ứng tiêu chuẩn an toàn hệ thống thông tin tối thiểu là
cấp độ 3 theo quy định của pháp luật về an toàn thông tin mạng.
4. Tổ chức hành nghề công chứng sử dụng n ền tảng công chứ ng điện t ử và
khai thác cơ sở dữ liệu công chứng phải trả chi phí theo quy định của pháp luật.
Điều 52. Quy trình công chứng điện tử trực tiếp
1. Người yêu c ầu công chứ ng, công chứ ng viên th ực hiện các công vi ệc theo
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 43 của Luật Công chứng.
2. Giao dịch công chứng điện tử trực tiếp được khởi tạo bởi công chứng viên
phải bao gồm tài khoản của công ch ứng viên và tài khoả n của những người tham
gia giao dịch công chứng (nếu có).
3. Công chứng viên tải lên nền tảng công chứng điện tử văn bản giao dịch đã
được soạn thảo ở dạng thông điệp dữ liệu hoặc văn b ản giao dị ch đã đư ợc ký số

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   43
bởi người có thẩm quyền giao kết giao dịch theo quy định tại khoản 2 Điều 50 của
Luật Công chứng.
4. Người yêu cầu công chứng tự đọc lại văn bản giao dịch trên nền tảng công
chứng điện tử hoặc công chứng viên đọc cho người yêu cầu công chứng nghe theo
đề nghị của người yêu cầu công chứng.
5. Người yêu cầu công chứng đồng ý toàn bộ nội dung trong dự thảo giao dịch
thì xuất trình giấ y tờ theo quy định tại khoản 7 Đi ều 42 củ a Luật Công chứ ng để
công chứng viên đối chiếu.
Công chứng viên kiểm tra giấy tờ do người yêu cầu công chứng xuất trình, đối
chiếu thông tin gi ấy tờ với cơ s ở dữ liệu (nếu có). Sau khi đ ối chiếu, nếu giấy tờ
bảo đảm tính xác th ực, công chứng viên chuyển đổi toàn bộ giấy tờ do người yêu
cầu công chứng xuất trình thành thông điệp dữ liệu và tải lên nền tảng công chứng
điện tử để thực hiện lưu trữ.
6. Công chứng viên nhận diện và xác thực nhân thân người tham gia giao dịch,
sau đó chứng kiến người tham gia giao dịch ký số vào văn bản giao dịch.
7. Công chứng viên kiểm tra tính hợp lệ của chữ ký số mà người tham gia giao
dịch đã ký, sau đó ký số, gắn dấu thời gian vào lời chứng.
8. Tổ chức hành nghề công chứng ghi số văn bản công chứ ng, ký số, gắn dấu
thời gian, thực hiện thu phí công chứng, thu giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến
việc công chứng (sau đây gọi là giá dịch vụ) và các chi phí khác có liên quan, sau
đó gửi văn bả n công ch ứng điện tử cho người yêu c ầu công chứ ng theo đị a chỉ
email hoặc phương thức lưu trữ mà người yêu cầu công chứng đăng ký.
9. Tổ chức hành nghề công chứng thực hiện vào sổ công chứng, lập và lưu trữ
hồ sơ công chứng điện tử.
Điều 53. Quy trình công chứng điện tử trực tuyến
1. Người yêu cầu công chứng và công chứng viên thực hiện công việc theo quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 43 của Luật Công chứng.
2. Công chứ ng viên của tổ chức hành nghề công chứng đáp ứng quy đị nh tại
Điều 44 của Luật Công chứng tiến hành khởi tạo giao dịch công chứng điện tử trực
tuyến gồm tài khoản của các công chứng viên và tài khoả n của những người tham

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

gia giao d ịch công chứ ng (nếu có), thiết lập c ầu truyền hình tr ực tuyến giữa các
công chứng viên tại các điểm cầu.
3. Công chứng viên khởi tạo giao dịch tải lên nền tảng công chứng điện tử văn
bản giao dịch đã được soạn thảo ở dạng thông điệp dữ liệu hoặc văn bản giao dịch
đã được ký số bởi người có thẩm quyền giao kết giao dịch theo quy định tại khoản 2
Điều 50 của Luật Công chứng.
4. Người yêu cầu công chứng tự đọc lại văn bản giao dịch trên nền tảng công
chứng điện tử hoặc công chứng viên đọc cho người yêu cầu công chứng nghe theo
đề nghị của người yêu cầu công chứng.
5. Người yêu cầu công chứng đồng ý toàn bộ nội dung trong dự thảo giao dịch
thì xuất trình giấ y tờ theo quy định tại khoản 7 Đi ều 42 củ a Luật Công chứ ng để
công chứng viên đối chiếu.
Công chứng viên kiểm tra giấy tờ do người yêu cầu công chứng xuất trình, đối
chiếu thông tin gi ấy tờ với cơ s ở dữ liệu (nếu có). Sau khi đ ối chiếu, nếu giấy tờ
bảo đảm tính xác th ực, công chứng viên chuyển đổi toàn bộ giấy tờ do người yêu
cầu công chứng xuất trình thành thông điệp dữ liệu và tải lên nền tảng công chứng
điện tử để các công ch ứng viên, người tham gia giao dị ch tại các điểm cầu cùng
đối chiếu.
6. Công chứng viên nhận diện, xác thực nhân thân người tham gia giao dịch và
tính hợp pháp, xác thực của giao dịch, sau đó chứng kiến người tham gia giao dịch
ký số vào văn bản giao dịch.
7. Công chứ ng viên tại các đi ểm cầu kiểm tra tính h ợp lệ của chữ ký số mà
người tham gia giao dị ch đã ký trư ớc sự chứng kiến của mình, ký xác nhậ n vào
văn bản giao dị ch bằng chữ ký số. Công chứ ng viên đã khở i tạo giao d ịch công
chứng điện tử kiểm tra tính h ợp lệ đối với chữ ký số của toàn b ộ người tham gia
giao dịch và công chứ ng viên tạ i các đi ểm cầu đã ký, sau đó ký s ố, gắn dấu th ời
gian vào lời chứng.
8. Tổ chức hành nghề công chứng nơi khởi tạo giao dịch ghi số văn bản công
chứng, ký số, gắn dấu thời gian; thu phí công chứng, thu giá dịch vụ và các chi phí
khác có liên quan; gửi văn bản công chứng điện tử cho người yêu cầu công chứng
theo địa chỉ email hoặc phương thức lưu trữ mà người yêu cầu công chứng đăng ký.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   45
9. Tổ chức hành nghề công chứng thực hiện vào sổ công chứng, lập và lưu trữ
hồ sơ công chứ ng điện tử, chia sẻ quyền truy c ập văn bả n công ch ứng cho công
chứng viên và t ổ chức hành nghề công chứng ở các điểm cầu còn lại đã tham gia
chứng nhận giao dịch.
Điều 54. Trách nhiệm của tổ chức hành nghề công chứng và công chứng
viên thực hiện công chứng điện tử trực tuyến
1. Các tổ chức hành nghề công chứng cung c ấp dịch vụ công chứng điện tử
chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại do lỗi của công chứng viên, n hân viên của tổ
chức mình gây ra theo quy định tại Điều 40 của Luật Công chứng.
2. Công chứng viên khởi tạo giao dịch công chứng điện tử trực tuyến và công
chứng viên tại các điểm cầu thỏa thuận bằng văn bản về phạm vi công vi ệc; phần
phí công chứng, giá dịch vụ, các chi phí khác được hưởng; trách nhiệm bồi thường
thiệt hại của từng công chứng viên; các vấn đề có liên quan khác (nếu có).

Mục 3
CƠ SỞ DỮ LIỆU CÔNG CHỨNG

Điều 55. Cập nhật, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu công chứng
1. Việc thu thập, khai thác, sử dụng thông tin trong cơ sở dữ liệu công chứng
phải tuân thủ các quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân, đời sống riêng
tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình,  quy định của Luật Công chứng và pháp luật
khác có liên quan.
2. Quy chế quản lý, cập nhật, khai thác, sử dụng, chia sẻ  cơ sở dữ liệu công
chứng của Bộ Tư pháp hoặc của địa phương theo quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều 66 của Luật Công chứng phải quy định rõ trách nhiệm của các cá nhân, cơ
quan, tổ chức có liên quan trong việc cập nhật thông tin, khai thác, sử dụng, chia sẻ
cơ sở dữ liệu và chi phí khai thác, sử dụng.
Điều 56. Kết nối, chia sẻ, cung cấp thông tin, dữ liệu công chứng
1. Việc chia sẻ, cung cấp thông tin trong cơ sở dữ liệu công chứng của Bộ Tư
pháp với các bộ, ngành có liên quan và địa phương phục vụ quản lý nhà nước và
giải quyết thủ tục hành chính được thực hiện theo quy định của Chính phủ về quản
lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của c ơ quan nhà nước, pháp luật về dữ liệu và giao
dịch điện tử.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

2. Cơ sở dữ liệu công chứng của Bộ Tư pháp được kết nối, chia sẻ với cơ sở dữ
liệu tổng hợp quốc gia, cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu về đất đai,
nhà ở, thuế và các cơ sở dữ liệu có liên quan. Việc kết nối, chia sẻ được thực hiện
theo quy định của pháp luật về dữ liệu và giao dịch điện tử.
Điều 57. Đồng bộ cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương với cơ sở dữ
liệu công chứng của Bộ Tư pháp
1. Bộ Tư pháp hướng dẫn nội dung dữ liệu và yêu cầu kỹ thuật chung phục vụ
cho việc đồng bộ cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương với cơ sở dữ liệu công
chứng của Bộ Tư pháp.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo việc xây dựng, nâng cấp cơ sở dữ liệu
công chứng của địa phương đầy đủ thông tin cơ bản phù hợp với yêu cầu kỹ thuật
theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp.
3. Việc đồng bộ dữ liệu bao gồm các nội dung sau đây:
a) Xác định dữ liệu bắt buộc phải được đồng bộ gồm: Thông tin theo quy định
tại khoản 2 Điều 66 của Luật Công chứng; thông tin văn bản công chứng và các dữ
liệu công chứng khác ở dạng điện tử theo quy định của pháp luật có thể được tham
chiếu tại Cổng tham chiếu dữ liệu công chứng;
b) Xác định thời gian đồng bộ;
c) Xác định trách nhiệm thực hiện đồng bộ.
4. Quy trình đồng bộ dữ liệu được thực hiện theo các bước sau đây:
a) Thông tin thuộc hồ sơ công chứng đã ở tình trạng kết thúc tại cơ sở dữ liệu
công chứng của địa phương theo quy trình nghiệp vụ công chứng;
b) Cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương tự động đồng bộ dữ liệu lên cơ sở
dữ liệu công chứng của Bộ Tư pháp thông qua tiêu chuẩn kỹ thuật kết nối;
c) Cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương tiếp nhận kết quả trả về.

Mục 4
LƯU TRỮ HỒ SƠ CÔNG CHỨNG

Điều 58. Lưu trữ hồ sơ công chứng đối với tổ chức hành nghề công chứng
bị giải thể hoặc chấm dứt hoạt động
1. Việc thỏa thuận hoặc chỉ định tổ chức hành nghề công chứng tiếp nhận hồ

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   47
sơ công chứng của tổ chức hành nghề công chứng bị giải thể hoặc chấm dứt hoạt
động được thực hiện theo quy định tại khoản 5 Điều 68 của Luật Công chứng.
2. Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng bị giải thể hoặc chấm dứt hoạt
động có số lượng hồ sơ công chứng lớn mà không thể thỏa thuận hoặc chỉ định 01
tổ chức hành nghề công chứng khác tiếp nhận thì Sở Tư pháp phối hợp với Hội
công chứng viên xem xét, cho phép thỏa thuận hoặc chỉ định một số tổ chức hành
nghề công chứng tiếp nhận hồ sơ công chứng đó. Các hồ sơ công chứng được bàn
giao phải được lập thành danh mục cụ thể; việc bàn giao hồ sơ phải được lập thành
biên bản có sự chứng kiến của đại diện Sở Tư pháp, đại diện Hội công chứng viên
tại địa phương.
3. Tổ chức hành nghề công chứng bị giải thể hoặc chấm dứt hoạt động phải chi
trả kinh phí lưu trữ hồ sơ công chứng cho tổ chức tiếp nhận hồ sơ công chứng đó
theo mức do cá c bên thỏa thuận; trường hợp không thỏa thuận được thì Sở Tư
pháp phối hợp với Sở Tài chính xem xét, quyết định.
4. Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng bị giải thể hoặc chấm dứt hoạt
động không còn khả năng thanh toán kinh phí lưu trữ hồ sơ công chứng thì kinh
phí này do ngân sách địa phương bảo đảm. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài chính báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định đ ối với khoản
kinh phí này.
Điều 59. Chuyển đổi hồ sơ công chứng giấy sang lưu trữ điện tử
1. Tổ chức hành nghề công chứng phải thực hiện chuyển đổi hồ sơ công chứng
giấy thành thông đi ệp dữ liệu để lưu trữ điện tử đối với các giao d ịch công chứng
được th ực hiện từ ngày 01 tháng 7 năm 2025. Các h ồ sơ công ch ứng th ực hi ện
trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 được chuyển đổi và lưu trữ điện tử  theo yêu cầu
hoạt động của tổ chức hành nghề công chứng đang quản lý hồ sơ đó.
2. Hồ sơ công chứng sau khi chuyển đổi thành thông điệp dữ liệu phải bảo đảm
tính chính xác về nội dung so vớ i hồ  sơ công c hứng giấy và phải được tổ chức
hành nghề công chứng xác nhận bằng chữ ký số trước khi lưu trữ; thời hạn lưu trữ
được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 68 của Luật Công chứng.
3. Hồ sơ công chứng giấ y đã được chuyển đổi thành thông điệp dữ liệu để lưu
trữ điện tử thì thời gian lưu trữ quy định tại khoản 2 Điều 68 của Luật Công chứng

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

áp dụng đối với văn bản công chứng giấy và các thành phần hồ sơ giấy khác là bản
gốc hoặc bản chính; các thành phần hồ sơ giấy không phải là bản gốc, bản chính thì
thời hạn lưu trữ ít nhất là 05 năm.
Điều 60. Hồ sơ công chứng điện tử
1. Hồ sơ công chứng điện tử bao gồm văn bản công chứng điện tử  và các tài
liệu khác theo quy định tại khoản 1 Điều 67 của Luật Công chứng.
2. Hồ sơ công chứng điện tử được đánh số thứ tự theo thứ tự thời gian phù hợp
với việc thực hiện văn bản công chứng điện tử.
3. Hồ sơ công chứng điện tử phải được đồng bộ lên cơ sở dữ liệu công chứng
theo thời gian thực để phục vụ lưu trữ lâu dài, phục vụ công tác kiểm tra, giám sát
và chia sẻ liên thông với cơ quan có thẩm quyền, bảo đảm an toàn thông tin cấp độ 3
trở lên.
Điều 6 1. Lưu trữ hồ s ơ  c ô n g  c hứng đi ện t ử và xác minh văn b ản công
chứng điện tử
1. Hồ sơ công chứng điện tử được lưu trữ ở dạng thông điệp dữ liệu.
2. Trách nhiệm lưu trữ hồ sơ công chứng điện tử thực hiện theo quy định tại
Điều 68 của Luật Công chứng. Trường hợp công chứng điện tử trực tuyến thì tổ
chức hành ng hề công chứng nơi khởi tạo giao dịch có trách nhiệm lưu trữ hồ sơ
công chứng điện tử, thực hiện sửa lỗi kỹ thuật, sửa đổi, bổ sung, chấm dứt, hủy bỏ
giao dịch, cung cấp bản sao văn bản công chứng và hồ sơ công chứng.
3. Tổ chức hành nghề công chứng phải bảo đảm vă n bản công chứng điện tử
có thể tham chiếu được theo yêu cầu của cơ quan nh à nước có thẩm quyền, công
chứng viên đã thực hiện việc công chứng, người tham gia giao dịch hoặc người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan khi có sự đồng ý của người tham gia giao dịch.

Chương VI
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ CÔNG CHỨNG

Điều 62. Trách nhiệm của Bộ Tư pháp và các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan
1. Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ trong việc thực hiện quản lý
nhà nước về công chứng trên phạm vi cả nước, có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   49
a) Ban hành hoặc trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành văn bản quy
phạm pháp luật về công chứng;
b) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành chiến lược phát triển về lĩnh vực công chứng;
c) Rà soát, cập nhật, đăng tải các giao d ịch phải được công chứng, chứng thực
trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tư pháp;
d) Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng, chiến lược  phát triển về
lĩnh vực công chứng;
đ) Bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm công chứng viên;
e) Hướng dẫn các địa phương xây dựng Đề án quản lý, phát triển các tổ chức
hành nghề công chứng; chủ trì, phối hợp với bộ, ngành có liên quan hướng dẫn,
quản lý hoạt động của công chứng viên và các tổ chức hành nghề công chứng
trong cả nước;
g) Phê duyệt Điều lệ của Hiệp hội công chứng viên Việt Nam sau khi thống
nhất ý kiến với Bộ Nội vụ; đình chỉ thi hành và yêu cầu sửa đổi nghị quyết, quyết
định, quy định, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng do Hiệp hội công chứng
viên Việt Nam ban hành trái vớ i quy định của Luật Công chứng và pháp luật có
liên quan; thực hiện các nhiệm vụ quản lý nhà nước khác đối với Hiệp hội công
chứng viên Việt Nam;
h) Kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về hoạt động công
chứng theo thẩm quyền;
i) Quản lý và thực hiện hợp tác quốc tế về hoạt động công chứng;
k) Hướng d ẫn v ề chuẩn dữ  liệu cơ s ở dữ liệu công ch ứng của địa phương;
hướng dẫn về yêu cầu kỹ thuật của nền tảng công chứng điện tử;
l) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Luật Công chứng, Nghị định
này và pháp luật có liên quan.
2. Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc hướng dẫn, kiểm
tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền đối với việc thực hiện công chứng
của Cơ quan đại diện ngoại giao; tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng cho
viên chức ngoại giao được giao thực hiện công chứng; định kỳ hằng năm báo cáo
Bộ Tư pháp về hoạt động công chứng của Cơ quan đại diện ngoại giao. Viên chức
ngoại giao đư ợc giao thự c hi ện vi ệc công ch ứng theo quy đị nh tại kho ản 1 và

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

khoản 3 Điều 73 của Luật Công chứng thực hiện thủ tục công chứng theo quy định
tại Chương V của Nghị định này.
3. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp quy định chế độ thu, nộp,
quản lý, sử dụng phí công chứng; phí chứng thực bản sao từ bản chính, chứng thực
chữ ký trong giấy tờ, văn bản, chứ ng thực chữ ký người dịch; phí thẩm định tiêu
chuẩn, điều kiện hành nghề đối với trường hợp tham dự kiểm tra kết quả tập sự
hành nghề công ch ứng, đ ối v ới trường hợp bổ nhiệm, bổ nhiệm lại công chứng
viên; phí cấp, cấp lại giấy đăng ký hoạt động của Văn ph òng công chứng; lệ phí
cấp, c ấp lại  thẻ công chứng viên  và hướng dẫn việc thực hiện quy định về bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của công chứng viên theo quy định của pháp luật về
kinh doanh bảo hiểm và Nghị định này.
4. Các bộ, cơ quan ngang bộ, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tư pháp thực hiện quản lý nhà nước về
công chứng.
Điều 63. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc quản lý nhà nước về công chứng tại
địa phương và có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Tổ chức thi hành, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng, chiến
lược phát triển về lĩnh vực công chứng;
b) Ban hành và triển khai thực hiện Đề án quản lý, phát triển tổ chức hành
nghề công chứng tại địa phương phù hợp với quy định của Luật Công chứng và
chiến lược phát triển về lĩnh vực công chứng của Chính phủ; quyết định biện pháp
hỗ trợ Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn  cấp huyện có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn phù hợp với tình hình thực tế tại địa
phương và quy định pháp luật có liên quan;
c) Quyết định thành lập mới Phòng công chứng theo quy định của Luật Công
chứng, bảo đảm cơ sở vật chất và các điều kiện làm việc khác cho các Phòng công
chứng; quyết định việc chuyển đổi, giải thể Phòng công chứng theo quy đ ịnh của
Luật Công chứng, Nghị định này và pháp luật có liên quan;
d) Quyết định cho phép thành lập, thu hồi quyết định cho phép thành lập Văn
phòng công chứng, cho phép hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi, chuyển nhượng phần
vốn góp, bán Văn phòng công chứng theo quy định của Luật Công chứng, Nghị
định này và pháp luật có liên quan;

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   51
đ) Ban hành mức giá tối đa đối với dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc
công chứng tại địa phương;
e) Xem xét, quyết định chuyển giao thẩm quyền chứng thực giao dịch cho tổ
chức hành nghề công chứng tại những địa bàn cấp huyện có ít nhất 01 tổ chức hành
nghề công chứng đã được thành lập từ 02 năm trở lên và đang hoạt động ổn định,
hiệu quả tại thời điểm quyết định việc chuyển giao; các tổ chức hành nghề công
chứng được phân bố hợp lý, thuận lợi cho cá nhân, tổ chức c ó nhu cầu công chứng
tại địa phương;
g) Quản lý nhà nước đối với Hội công chứng viên tại địa phương;
h) Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm về công
chứng theo thẩm quyền;
i) Báo cáo Bộ Tư pháp về hoạt động công chứng tại địa phương theo định kỳ
hằng năm hoặc theo yêu cầu;
k) Điều chỉnh danh m ục địa bàn được thành lập Văn phòng công chứ ng theo
loại hình doanh nghiệp tư nhân, việc chuyển giao thẩm quyền chứng thực giao dịch
cho tổ chức hành nghề công chứng tại địa phương trong trường hợp có thay đổi về
việc tổ chức chính quyền địa phương theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
l) Đầu tư xây dựng cơ sở dữ liệu công chứng của địa phương đáp ứng các yêu
cầu về kỹ thuật và tích hợp đồng bộ dữ liệu đầy đủ, chính xác, kịp thời về cơ sở dữ
liệu công chứng của Bộ Tư pháp theo quy định;
m) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Luật Công chứng, Nghị định
này và pháp luật có liên quan.
 2. Sở Tư pháp chịu trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản
lý nhà nước về công chứng tại địa phương, thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo
quy định của Luật Công chứng, Nghị định này và pháp luật có liên quan.

Chương VII
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 64. Sửa đổi, bổ sung và áp dụng quy định pháp luật có liên quan
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 5 của Nghị định số 23/2015/NĐ-CP ngày 16
tháng 02 năm 2015 của Chính phủ về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng thực bản sao từ
bản chính, chứng thực chữ ký và chứng thực hợp đồng, giao dịch như sau:

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 51]]
52 CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025

 “4. Công chứng viên có thẩm quyền và trách nhiệm chứng thực các việc quy
định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này, ký chứng thực và đóng dấu của
Phòng công chứng, Văn phòng công chứng (sau đây gọi chung là tổ chức hành
nghề công chứng)”.
2. Tiêu chuẩn, điều kiện, việc đăng ký chữ ký mẫu của cộng tác viên dịch thuật
của tổ chức hành nghề công chứng được thực hiện theo quy định tại Điều 28 và
Điều 29 của Nghị định số 23/2015/NĐ-CP ngày 16 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ.
3. Thủ tục chứng thực chữ ký người dịch là c ộng tác viên c ủa tổ chức hành
nghề công ch ứng đư ợc th ực hi ện theo quy đ ịnh t ại Đi ều 31 c ủa Nghị  định số
23/2015/NĐ-CP ngày 16 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ.
Điều 65. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
2. Nghị định này thay thế Nghị định số 29/2015/NĐ- CP ngày 15 tháng 3 năm
2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Công chứng.
Điều 66. Điều khoản chuyển tiếp
1. Văn phòng công chứ ng thành lập trước ngày Nghị định này có hiệ u lực thi
hành mà chưa có Đi ều lệ của Văn phòng công ch ứng thì ph ải xây dự ng Điều lệ
theo quy định tại đi ểm c khoản 1 Điều 19 của Nghị định này. Trong thờ i hạn 03
tháng kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực, Văn phòng công chứng nộp trực tiếp
hoặc qua dịch vụ bưu chính hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử về Sở Tư pháp
nơi đăng ký hoạt động văn bản thông báo kèm theo 01 bản Điều lệ của tổ chức
mình. Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, S ở Tư
pháp có văn bản thông b áo cho Văn ph òng công ch ứng về việc Văn ph òng công
chứng đã hoàn th ành nghĩ a v ụ xây dự ng Đi ều lệ ; t rường hợ p Điều l ệ của Văn
phòng công chứng chưa có đủ các nội dung theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 19
của Nghị định này thì Sở Tư pháp có văn bả n yêu cầu Văn phòng công chứng sửa
đổi, bổ sung Điều lệ và gửi về Sở Tư pháp trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ
ngày nhận được văn bản của Sở Tư pháp.
2. Phòng công chứng, Văn phòng công chứ ng thành lập trước ngày Nghị định
này có hiệu lực thi hành mà chưa đáp ứng các điều kiện về trụ sở quy định tại Nghị
định này vẫn được tiếp tục hoạt động; trường hợp Phòng công chứng, Văn phòng
công chứng này thay đổi địa chỉ trụ sở thì phải đáp ứng các điều kiện về trụ sở quy
định tại Điều 8, Điều 18 của Nghị định này.

[[SOURCE decree-104-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 711 + 712/Ngày 28-5-2025   53
3. Sau khi chính quyền địa phương được chuyển thành mô hình chính quyền 02
cấp thì địa bàn cấp huyện được quy định tại khoản 1 Điề u 17, điểm b  và điểm e
khoản 1 Điề u 63 của Nghị định này đư ợc thay bằ ng địa bàn cấp xã đáp ứng các
tiêu chí, điều kiện theo quy định của Luật Công chứng và pháp luật có liên quan./.

 TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG

Lê Thành Long
