[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 2

VĂN BẢN KHÁC
VĂN BẢN HỢP NHẤT - VĂN PHÒNG QUỐC HỘI

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

LUẬT
TRÁCH NHIỆM BỒI THƯỜNG CỦA NHÀ NƯỚC

Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước số 10/2017/QH14 ngày 20 tháng 6
năm 2017 của Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 20 18, được sửa
đổi, bổ sung bởi:
Luật số 81/2025/QH15 ngày 24 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước1.

Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định trách nhiệm bồi thường của Nhà nước đối với c á nhân, tổ
chức bị thiệt hại do người thi h ành công vụ gây ra trong hoạt đ ộng quản lý hành
chính, tố tụng và thi hành án; th iệt hại được bồi thường; quyền , nghĩa vụ của cá
nhân, tổ chức bị thiệt hại; cơ quan giải quyết bồi thường; thủ tục giải quyết yêu cầu
bồi thường; phục hồi danh dự; kinh phí bồi thường; trách nhiệm hoàn trả; trách
nhiệm của các cơ quan nhà nước trong công tác bồi thường nhà nước.

1 Luật số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân có căn
cứ ban hành như sau:
“Căn cứ Hiến pháp n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa đổi, bổ sung
một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
Quốc h ội ban hành Lu ật s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều c ủa Lu ật T ổ ch ức Tòa án nhân
dân s ố 34/2024/QH15. ”.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 3

Điều 2. Đối tượng được bồi thường
Cá nhân, tổ chức bị thiệt hại về vật chất, thiệt hại về tinh th ần do người thi
hành công vụ gây ra thuộc phạm vi trách nhiệm bồi thường của Nh à nước được
quy định tại Luật này.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Người bị thiệt hại là cá nhân, tổ chức bị thiệt hại về vật chất, thiệt hại về tinh
thần do người thi hành công vụ gây ra thuộc phạm vi trách nhiệm  bồi thường của
Nhà nước được quy định tại Luật này.
2. Người thi hành công v ụ là người được bầu cử, phê chuẩn, tuyển dụng hoặc
bổ nhiệm theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức và ph áp luật có liên
quan vào một vị trí trong cơ quan nhà nước để thực hiện nhiệm v ụ quản lý hành
chính, tố tụng hoặc thi hành án hoặc người khác được cơ quan nh à nước có thẩm
quyền giao thực hiện nhiệm vụ có liên quan đến hoạt động quản l ý hành chính, tố
tụng hoặc thi hành án.
3. Người yêu c ầu b ồi th ường là người có văn bản yêu cầu bồi thường thuộc
một trong các trường hợp: người bị thiệt hại, người đại diện th eo pháp luật, người
đại diện theo ủy quyền của người bị thiệt hại, người thừa kế củ a người bị thiệt hại
trong trường hợp người bị thiệt hại chết hoặc tổ chức kế thừa q uyền, nghĩa vụ của
tổ chức bị thiệt hại đã chấm dứt tồn tại.
4. Hành vi trái pháp lu ật c ủa ng ười thi hành công v ụ là hành vi không thực
hiện hoặc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn không đúng quy định của pháp luật.
5. Văn b ản làm c ăn c ứ yêu c ầu b ồi th ường là văn bản đã có hiệu lực pháp
luật do cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền ban hành theo trì nh tự, thủ tục
pháp luật quy định, trong đó xác định rõ hành vi trái pháp luật  của người thi
hành công vụ hoặc là bản án, quyết  định của cơ quan, người có t hẩm quyền
trong hoạt động tố tụng hình sự xác định rõ người bị thiệt hại thuộc trường hợp
được Nhà nước bồi thường.
6. Người giải quyết bồi thường là người được cơ quan giải quyết bồi thường cử
để thực hiện việc giải quyết yêu cầu bồi thường.
7. Cơ quan gi ải quyết bồi thường là cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành
công vụ gây thiệt hại hoặc Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ á n theo quy định
của pháp luật về tố tụng.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 4

8. Hoàn trả là trách nhiệm của người thi hành công vụ gây thiệt hại phải t rả lại
một khoản tiền cho ngân sách nhà nước theo quy định của Luật này.
Điều 4. Nguyên tắc bồi thường của Nhà nước
1. Việc bồi thường của Nhà nước được thực hiện theo quy định của Luật này.
2. Việc giải quyết yêu cầu bồi thư ờng được thực hiện kịp thời, công khai, bình
đẳng, thiện chí, trung thực, đúng pháp luật; được tiến hành trên cơ sở thương lượng
giữa cơ quan giải quyết bồi thường và người yêu cầu bồi thường theo quy định của
Luật này.
Việc giải quyết yêu cầu bồi thườ ng trong hoạt động tố tụng hình  sự được thực
hiện tại cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây t hiệt hại theo quy
định tại Mục 1 Chương V của Luật này.
3. Người yêu cầu bồi thường đã yêu cầu một trong các cơ quan gi ải quyết bồi
thường quy định tại khoản 7 Điều 3 của Luật này giải quyết yêu cầu bồi thường và
đã được cơ quan đó thụ lý giải quyết thì không được yêu cầu cơ quan có thẩm
quyền khác giải quyết yêu cầu bồi thường, trừ trường hợp quy đị nh tại điểm b
khoản 1 và khoản 2 Điều 52 của Luật này.
4. Nhà nước giải quyết yêu cầu bồi thường sau khi có văn bản là m căn cứ yêu
cầu bồi thường hoặc kết hợp giải  quyết yêu cầu bồi thường trong  quá trình tố tụng
hình sự, tố tụng hành chính tại Tòa án đối với yêu cầu bồi thườ ng trong hoạt động
quản lý hành chính, tố tụng dân sự, tố tụng hành chính, thi hàn h án hình sự, thi
hành án dân sự theo quy định của Luật này.
5. Trường hợp người bị thiệt hại có một phần lỗi trong việc gây  ra thiệt hại thì
Nhà nước chỉ bồi thường phần th iệt hại sau khi trừ đi phần thiệ t hại tương ứng với
phần lỗi của người bị thiệt hại.
Điều 5. Quyền yêu cầu bồi thường
Những người sau đây có quyền yêu cầu Nhà nước bồi thường:
1. Người bị thiệt hại;
2. Người thừa kế của người bị th iệt hại trong trường hợp người bị thiệt hại
chết; tổ chức kế thừa quyền, nghĩa vụ của tổ chức bị thiệt hại đã chấm dứt tồn tại;
3. Người đại diện theo pháp luật  của người bị thiệt hại thuộc t rường hợp phải
có người đại diện theo pháp luật theo quy định của Bộ luật Dân sự;
4. Cá nhân, pháp nhân được những người quy định tại các khoản 1 , 2 và 3
Điều này ủy quyền thực hiện quyền yêu cầu bồi thường.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 5

Điều 6. Thời hiệu yêu cầu bồi thường
1. Thời hiệu yêu cầu bồi thường là 03 năm kể từ ngày người có q uyền yêu cầu
bồi thường quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 5 của Luật này  nhận được văn
bản làm căn cứ yêu cầu bồi thư ờng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 52
của Luật này và trường hợp yêu cầu phục hồi danh dự.
2. Thời hiệu yêu cầu bồi thường trong quá trình giải quyết vụ á n hành chính
được xác định theo thời hiệu khởi kiện vụ án hành chính.
3. Thời gian không tính vào thời hiệu yêu cầu bồi thường:
a) Khoảng thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khác h quan theo
quy định của Bộ luật Dân sự làm cho người có quyền yêu cầu bồi thường quy định
tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 5 c ủa Luật này không thể thực hiện  được quyền yêu
cầu bồi thường;
b) Khoảng thời gian mà người bị th iệt hại là người chưa thành n iên, người mất
năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự  hoặc người có
khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi chưa có người đại diệ n theo quy định
của pháp luật hoặc người đại diện đã chết hoặc không thể tiếp t ục là người đại diện
cho tới khi có người đại diện mới.
4. Người yêu cầu bồi thường có nghĩa vụ chứng minh khoảng thời gian không
tính vào thời hiệu quy định tại khoản 3 Điều này.
Điều 7. Căn cứ xác định trách nhiệm bồi thường của Nhà nước
1. Nhà nước có trách nhiệm bồi thường khi có đủ các căn cứ sau đây:
a) Có một trong các căn cứ xác địn h hành vi trái pháp luật của người thi
hành công vụ gây thiệt hại và yêu  cầu bồi thường tương ứng quy định tại khoản 2
Điều này;
b) Có thiệt hại thực tế của người bị thiệt hại thuộc phạm vi tr ách nhiệm bồi
thường của Nhà nước theo quy định của Luật này;
c) Có mối quan hệ nhân quả giữa thiệt hại thực tế và hành vi gây thiệt hại.
2. Căn cứ xác định hành vi trái pháp luật của người thi hành cô ng vụ gây thiệt
hại và yêu cầu bồi thường tương ứng bao gồm:
a) Có văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường theo quy định của Luật này và có
yêu cầu cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại hoặc Tòa án
có thẩm quyền giải quyết vụ án dân sự giải quyết yêu cầu bồi thường;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 6

b) Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ án hành chính đã xác định  có hành vi
trái pháp luật của người bị kiện là người thi hành công vụ gây thiệt hại thuộc phạm
vi trách nhiệm bồi thường của Nhà nước và có yêu cầu bồi thường  trước hoặc tại
phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ và đối thoại;
c) Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ án hình sự đã xác định có  hành vi trái
pháp luật của bị cáo là người t hi hành công vụ gây thiệt hại th uộc phạm vi trách
nhiệm bồi thường của Nhà nước trong hoạt động quản lý hành chín h, tố tụng dân
sự, tố tụng hành chính, thi hành án hình sự, thi hành án dân sự  và có yêu cầu bồi
thường trong quá trình giải quyết vụ án hình sự.
Điều 8. Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường trong hoạt động q uản lý
hành chính
Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường trong hoạt động quản lý h ành chính
quy định tại Điều 17 của Luật này bao gồm:
1. Bản án, quyết định của Tòa án có thẩm quyền xác định rõ hành  vi trái pháp
luật của người thi hành công vụ;
2. Quyết định giải quyết khiếu nại theo quy định của pháp luật về khiếu nại
chấp nhận một phần hoặc toàn bộ nội dung khiếu nại của người khiếu nại;
3. Quyết định hủy, thu hồi, sửa đổi, bổ sung quyết định hành ch ính vì quyết
định đó được ban hành trái pháp luật;
4. Quyết định xử lý hành vi vi phạm pháp luật của người thi hành công vụ bị tố
cáo trên cơ sở kết luận nội dung tố cáo theo quy định của pháp luật về tố cáo;
5. Quyết định xử lý hành vi vi phạm pháp luật của người thi hàn h công vụ trên
cơ sở kết luận thanh tra theo quy định của pháp luật về thanh tra;
6. Quyết định xử lý kỷ luật người thi hành công vụ do có hành vi trái pháp luật;
7. Văn bản khác theo quy định của pháp luật đáp ứng điều kiện q uy định tại
khoản 5 Điều 3 của Luật này.
Điều 9. Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường trong hoạt động t ố tụng
hình sự
Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường trong hoạt động tố tụng h ình sự quy
định tại Điều 18 của Luật này bao gồm:
1. Bản án của Tòa án có thẩm quyền xác định rõ người bị thiệt h ại thuộc
trường hợp được bồi thường;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 7

2. Quyết định của Tòa án, Viện kiểm sát, Cơ quan điều tra, cơ q uan được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra xác định rõ người bị thiệt hại thuộc
trường hợp được bồi thường;
3. Văn bản khác theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự đáp ứng điều
kiện quy định tại khoản 5 Điều 3 của Luật này.
Điều 10. Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường trong hoạt động tố tụng
dân sự, tố tụng hành chính
Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi  thường trong hoạt động tố tụng d ân sự, tố
tụng hành chính quy định tại Điều 19 của Luật này bao gồm:
1. Bản án, quyết định hình sự của Tòa án có thẩm quyền xác định  người tiến
hành tố tụng trong tố tụng dân sự , tố tụng hành chính phạm tội ra bản án trái pháp
luật, tội ra quyết định trái pháp luật hoặc tội làm sai lệch hồ sơ vụ án, vụ việc;
2. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị cuối cùng của Chá nh án Tòa án
có thẩm quyền hoặc của Hội đồng xét xử theo quy định của pháp l uật về tố tụng
dân sự, tố tụng hành chính xác đ ịnh rõ hành vi trái pháp luật c ủa người thi hành
công vụ trong việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;
3. Quyết định đình chỉ điều tra của Cơ quan điều tra, quyết địn h đình chỉ vụ án
của Viện kiểm sát, Tòa án theo quy định của pháp luật về tố tụn g hình sự đối với
người tiến hành tố tụng trong tố t ụng dân sự, tố tụng hành chín h vì đã ra bản án,
quyết định trái pháp luật hoặc làm sai lệch hồ sơ vụ án, vụ việ c nhưng được miễn
trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật Hình sự;
4. Quyết định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo củ a Chánh án Tòa
án có thẩm quyền xác định người tiến hành tố tụng trong tố tụng  dân sự, tố tụng
hành chính đã có hành vi ra bản án, quyết định trái pháp luật h oặc làm sai lệch hồ
sơ vụ án, vụ việc và quyết định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo đó
xác định hành vi trái pháp luật của người ra bản án, quyết định  có đủ căn cứ để xử
lý kỷ luật hoặc xử lý trách nhiệm hình sự nhưng chưa bị xử lý thì người đó chết;
5. Quyết định xử lý kỷ luật người  tiến hành tố tụng trong tố tụ ng dân sự, tố
tụng hành chính đã có hành vi ra bản án, quyết định trái pháp l uật hoặc làm sai
lệch hồ sơ vụ án, vụ việc;
6. Văn bản khác theo quy định của pháp luật đáp ứng điều kiện q uy định tại
khoản 5 Điều 3 của Luật này.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 8

Điều 11. Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường trong hoạt động thi hành
án hình sự
Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi  thường trong hoạt động thi hành án hình sự
quy định tại Điều 20 của Luật này bao gồm:
1. Bản án, quyết định của Tòa án có thẩm quyền xác định rõ hành  vi trái pháp
luật của người thi hành công vụ;
2. Quyết định giải quyết khiếu nại theo quy định của pháp luật về thi hành án
hình sự chấp nhận một phần hoặc toàn bộ nội dung khiếu nại của người khiếu nại;
3. Quyết định xử lý hành vi vi phạm pháp luật của người thi hành công vụ bị tố
cáo trên cơ sở kết luận nội dung tố cáo theo quy định của pháp luật về tố cáo;
4. Quyết định xử lý kỷ luật người thi hành công vụ do có hành v i trái
pháp luật;
5. Văn bản khác theo quy định của pháp luật đáp ứng điều kiện q uy định tại
khoản 5 Điều 3 của Luật này.
Điều 12. Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường trong hoạt động thi hành
án dân sự
Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi  thường trong hoạt động thi hành án dân sự
quy định tại Điều 21 của Luật này bao gồm:
1. Bản án, quyết định của Tòa án có thẩm quyền xác định rõ hành  vi trái pháp
luật của người thi hành công vụ;
2. Quyết định giải quyết khiếu nại theo quy định của pháp luật về thi hành án
dân sự chấp nhận một phần hoặc toàn bộ nội dung khiếu nại của người khiếu nại;
3. Quyết định hủy, thu hồi, sửa đổi, bổ sung quyết định về thi hành án vì quyết
định đó được ban hành trái pháp luật;
4. Quyết định xử lý hành vi vi phạm pháp luật của người thi hành công vụ bị tố
cáo trên cơ sở kết luận nội dung tố cáo theo quy định của pháp luật về tố cáo;
5. Văn bản của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có thẩm qu yền trả lời
chấp nhận kháng nghị của Viện kiểm sát theo quy định của pháp l uật về thi hành
án dân sự;
6. Quyết định xử lý kỷ luật người thi hành công vụ do có hành vi trái pháp luật;
7. Văn bản khác theo quy định của pháp luật đáp ứng điều kiện q uy định tại
khoản 5 Điều 3 của Luật này.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 9

Điều 13. Quyền và nghĩa vụ của người yêu cầu bồi thường
1. Người yêu cầu bồi thường là người bị thiệt hại có quyền sau đây:
a) Yêu cầu một trong các cơ quan quy định tại khoản 7 Điều 3 của Luật này giải
quyết yêu cầu bồi thường và được thông báo kết quả giải quyết yêu cầu bồi thường;
b) Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện quyết định, hành vi trái pháp l uật của người có
thẩm quyền trong việc giải quyết yêu cầu bồi thường theo quy đị nh của pháp luật
về khiếu nại, tố cáo và pháp luật về tố tụng hành chính; khiếu nại, kháng cáo bản
án, quyết định của Tòa án theo quy định của pháp luật về tố tụng;
c) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền khôi phục quyề n, lợi ích
hợp pháp khác của mình theo quy định của pháp luật;
d) Nhờ người khác bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho mình;
đ) Được cơ quan quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nướ c, cơ quan
trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại hướng dẫ n thủ tục yêu cầu
bồi thường;
e) Ủy quyền theo quy định của Bộ luật Dân sự cho cá nhân, pháp nhân khác
thực hiện quyền yêu cầu bồi thường;
g) Quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Người yêu cầu bồi thường là người bị thiệt hại có nghĩa vụ sau đây:
a) Cung cấp kịp thời, chính xác, trung thực tài liệu, chứng cứ có liên quan đến
yêu cầu bồi thường và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc cung cấp tài liệu,
chứng cứ của mình;
b) Tham gia đầy đủ vào quá trình giải quyết yêu cầu bồi thường theo yêu cầu
của cơ quan giải quyết bồi thường;
c) Chứng minh những thiệt hại thực tế của mình được bồi thường theo quy
định tại Luật này và mối quan hệ  nhân quả giữa thiệt hại thực t ế và hành vi gây
thiệt hại;
d) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.
3. Người yêu cầu bồi thường là người đại diện theo pháp luật, n gười thừa kế
của người bị thiệt hại hoặc tổ chức kế thừa quyền, nghĩa vụ của  tổ chức bị thiệt hại
đã chấm dứt tồn tại có quyền, nghĩa vụ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
4. Người yêu cầu bồi thường là người đại diện theo ủy quyền có quyền, nghĩa
vụ quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 và khoản 2 Điều này trong phạm vi
ủy quyền.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 10

Điều 14. Quyền và nghĩa vụ của người thi hành công vụ gây thiệt hại
1. Người thi hành công vụ gây thiệt hại có quyền sau đây:
a) Được nhận văn bản, quyết định về việc giải quyết yêu cầu bồi  thường liên
quan trực tiếp đến quyền, nghĩa vụ của mình theo quy định của Luật này;
b) Tố cáo hành vi trái pháp luậ t của người có thẩm quyền trong việc giải
quyết yêu cầu bồi thường, xác đị nh trách nhiệm hoàn trả theo qu y định của pháp
luật về tố cáo; khiếu nại, khởi kiện quyết định hoàn trả và khá ng cáo bản án,
quyết định của Tòa án theo quy định của pháp luật về khiếu nại,  pháp luật về tố
tụng hành chính;
c) Quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Người thi hành công vụ gây thiệt hại có nghĩa vụ sau đây:
a) Cung cấp kịp thời, đầy đủ, chính xác, trung thực thông tin, tài liệu có liên
quan đến việc giải quyết yêu cầu bồi thường theo yêu cầu của cơ  quan giải quyết
bồi thường và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc cung cấp  thông tin, tài liệu
của mình;
b) Tham gia đầy đủ vào quá trình giải quyết yêu cầu bồi thường theo yêu cầu
của cơ quan giải quyết bồi thường và quá trình xác định trách n hiệm hoàn trả theo
yêu cầu của cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại;
c) Hoàn trả cho ngân sách nhà nước một khoản tiền mà Nhà nước đ ã bồi
thường cho người bị thiệt hại th eo quyết định của cơ quan trực tiếp quản lý người
thi hành công vụ gây thiệt hại;
d) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.
Điều 15. Trách nhiệm của cơ quan giải quyết bồi thường
1. Tiếp nhận, thụ lý yêu cầu bồi thường.
2. Phục hồi danh dự hoặc yêu cầu cơ quan trực tiếp quản lý ngườ i thi hành
công vụ gây thiệt hại phục hồi da nh dự cho người bị thiệt hại t heo quy định của
Luật này.
3. Giải thích cho người yêu cầ u bồi thường về các quyền và nghĩ a vụ của họ
trong quá trình giải quyết yêu cầu bồi thường.
4. Xác minh thiệt hại; tiến hành thư ơ ng  lư ợ ng,  đố i thoạ i,  hò a  giải trong quá
trình giải quyết yêu cầu bồi thường theo quy định của Luật này và quy định khác
của pháp luật có liên quan.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 11

5. Chịu trách nhiệm về tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ yêu cầu bồ i thường, tính
đúng đắn của các văn bản, tài liệu giải quyết yêu cầu bồi thườn g và quyết định giải
quyết bồi thường.
6. Ra bản án, quyết định về giải quyết yêu cầu bồi thường, tổ c hức thực hiện
hoặc yêu cầu cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ g ây thiệt hại thực
hiện bản án, quyết định đó.
7. Gửi bản án, quyết định về giả i quyết yêu cầu bồi thường cho cơ quan quản
lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước và cá nhân, tổ chức  khác theo quy
định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
8. Khôi phục hoặc đề nghị cơ quan, tổ chức có thẩm quyền khôi p hục quyền,
lợi ích hợp pháp khác của người bị thiệt hại.
9. Hướng dẫn người yêu cầu bồi thường thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường.
10. Giải quyết khiếu nại, tố cáo  liên quan đến việc giải quyết yêu cầu bồi
thường theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.
11. Tham gia tố tụng tại Tòa án trong trường hợp người yêu cầu bồi thường
khởi kiện yêu cầu Tòa án giải quyết yêu cầu bồi thường, trừ trư ờng hợp giải quyết
yêu cầu bồi thường theo quy định tại khoản 1 Điều 52 hoặc Điều 55 của Luật này.
12. Xác định trách nhiệm hoàn trả hoặc yêu cầu cơ quan trực tiế p quản lý
người thi hành công vụ gây thiệt hại xác định trách nhiệm hoàn trả của người thi
hành công vụ gây thiệt hại và thu tiền hoàn trả theo quy định của Luật này.
13. Xem xét, xử lý kỷ luật theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan  c ó  t h ẩ m
quyền xem xét, xử lý kỷ luật người thi hành công vụ gây thiệt hại.
14. Báo cáo về việc giải quyết yêu cầu bồi thường, xác định trá ch nhiệm hoàn
trả và việc xử lý kỷ luật người thi hành công vụ gây thiệt hại cho cơ quan có thẩm
quyền, cơ quan quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước.
15. Trường hợp Tòa án có thẩm quy ền giải quyết vụ án hình sự, v ụ án hành
chính giải quyết yêu cầu bồi thường thì phải xác định hành vi c ủa người thi
hành công vụ gây thiệ t hại thuộc một trong các trường hợp quy đ ịnh tại điểm b
và điểm c khoản 2 Điều 7 của Luậ t này trước khi thực hiện các t rách nhiệm quy
định tại các khoản 2, 3 , 4, 5, 6, 7, 8, 10 , 11, 12, 13 và 14 Đi ều này.
Điều 16. Các hành vi bị nghiêm cấm trong việc giải quyết yêu cầu bồi thường
1. Giả mạo tài liệu, giấy tờ h oặc cung cấp tài liệu, chứng cứ s ai sự thật trong
hồ sơ yêu cầu bồi thường và trong quá trình giải quyết yêu cầu bồi thường.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 12

2. Thông đồng giữa người yêu cầu bồi thường với người giải quyết bồi thường,
người có liên quan để trục lợi.
3. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn can thiệp trái pháp luật vào quá  trình giải
quyết yêu cầu bồi thường, xác định trách nhiệm hoàn trả và xem xét, xử lý kỷ luật
người thi hành công vụ gây thiệt hại.
4. Không giải quyết yêu cầu bồi  thường hoặc không ra quyết định  giải quyết
bồi thường hoặc giải quyết yêu cầu bồi thường trái pháp luật.
5. Không thực hiện việc xác định trách nhiệm hoàn trả hoặc không xem xét, xử
lý kỷ luật người thi hành công vụ gây thiệt hại.
6. Sách nhiễu, cản trở hoạt động giải quyết yêu cầu bồi thường.

Chương II
PHẠM VI TRÁCH NHIỆM BỒI THƯỜNG CỦA NHÀ NƯỚC

Điều 17. Phạm vi trách nhiệm bồi thường của Nhà nước trong hoạt  động
quản lý hành chính
Nhà nước có trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong các trường hợp sau đây:
1. Ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính trái pháp luật;
2. Áp dụng biện pháp ngăn chặn và bảo đảm việc xử lý vi phạm hà nh chính
trái pháp luật;
3. Áp dụng một trong các biện pháp khắc phục hậu quả vi phạm hà nh chính
sau đây trái pháp luật:
a) Buộc tháo dỡ công trình, phầ n công trình xây dựng không có p hép hoặc xây
dựng không đúng với giấy phép;
b) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hóa, bao bì hàng hóa, phương tiện
kinh doanh, vật phẩm;
c) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa không bảo đảm chất lượng;
4. Áp dụng biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi p hạm hành
chính trái pháp luật;
5. Áp dụng một trong các biện pháp xử lý hành chính sau đây trái pháp luật:
a) Giáo dục tại xã, phường, thị trấn;
b) Đưa vào trường giáo dưỡng;
c) Đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc;
d) Đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 13

6. Không áp dụng hoặc áp dụng không đúng quy định của Luật Tố c áo các
biện pháp sau đây để bảo vệ người tố cáo khi người đó yêu cầu:
a) Đình chỉ, tạm đình chỉ, hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ quyết đ ịnh xử lý kỷ
luật hoặc quyết định khác xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của người tố cáo;
khôi phục vị trí công tác, vị trí việc làm, các khoản thu nhập và lợi ích hợp pháp
khác từ việc làm cho người tố cáo tại nơi công tác;
b) Đình chỉ, tạm đình chỉ, hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ quyết định hành chính,
hành vi hành chính xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của người t ố cáo; khôi phục
các quyền, lợi ích hợp pháp của người tố cáo đã bị xâm phạm tại nơi cư trú;
c) Áp dụng biện pháp ngăn chặn, xử lý hành vi xâm hại hoặc đe d ọa xâm hại
đến tính mạng, sức khỏe, tài sản, danh dự, nhân phẩm, uy tín của người tố cáo theo
quy định của pháp luật;
7. Thực hiện hành vi bị nghiêm cấm theo quy định của Luật Tiếp cận thông tin
về cố ý cung cấp thông tin sai lệch mà không đính chính và khôn g cung cấp lại
thông tin ;
8. Cấp, thu hồi, không cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp , Giấy
chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh, Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, giấy phép và
các giấy tờ có giá trị như giấy phép do cơ quan nhà nước có thẩ m quyền cấp trái
pháp luật;
9. Áp dụng thuế, phí, lệ phí trá i pháp luật; thu thuế, phí, lệ phí trái pháp luật;
truy thu thuế, hoàn thuế trái pháp luật; thu tiền sử dụng đất trái pháp luật;
10. Áp dụng thủ tục hải quan trái pháp luật;
11. Giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, cho phép chuyển mục đí ch sử dụng đất
trái pháp luật; bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng, tái đị nh cư trái pháp luật;
cấp hoặc thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữ u nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất trái pháp luật;
12. Ra quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh trái pháp luật;
13. Cấp văn bằng bảo hộ khi có căn cứ pháp luật cho rằng người nộp đơn
không có quyền nộp đơn hoặc có căn cứ pháp luật cho rằng đối tư ợng không đáp
ứng điều kiện bảo hộ; từ chối c ấp văn bằng bảo hộ với lý do đối  tượng không đáp
ứng điều kiện bảo hộ mà không có căn cứ pháp luật; chấm dứt hiệ u lực văn bằng
bảo hộ mà không có căn cứ pháp luật;
14. Ra quyết định xử lý kỷ luật buộc thôi việc trái pháp luật đ ối với công chức
từ Tổng Cục trưởng và tương đương trở xuống.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 14

Điều 18. Phạm vi trách nhiệm bồi thường của Nhà nước trong hoạt  động
tố tụng hình sự
Nhà nước có trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong các trường hợp sau đây:
1. Người bị giữ trong trường hợp khẩn cấp mà không có căn cứ th eo quy
định của Bộ luật Tố tụng hình sự và người đó không thực hiện hà nh vi vi phạm
pháp luật;
2. Người bị bắt, người bị tạm giữ mà có quyết định của cơ quan,  người có
thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự quyết định trả tự do , hủy bỏ quyết
định tạm giữ, không phê chuẩn lệ nh bắt, quyết định gia hạn tạm giữ vì người đó
không thực hiện hành vi vi phạm pháp luật;
3. Người bị tạm giam mà có bản án, quyết định của cơ quan, ngườ i có thẩm
quyền trong hoạt động tố tụng hì nh sự xác định không có sự việc  phạm tội hoặc
hành vi không cấu thành tội phạm hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà không
chứng minh được bị can đã thực hiện tội phạm;
4. Người đã chấp hành xong hoặc đang chấp hành hình phạt tù có thời hạn, tù
chung thân, người đã bị kết án tử hình, người đã thi hành án tử  hình mà có bản án,
quyết định của cơ quan, người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự xác
định không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm;
5. Người bị khởi tố, truy tố, xét xử, thi hành án không bị tạm giữ, tạm giam, thi
hành hình phạt tù mà có bản án,  quyết định của cơ quan, người c ó thẩm quyền
trong hoạt động tố tụng hình sự xác định không có sự việc phạm tội hoặc hành vi
không cấu thành tội phạm hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà  không chứng
minh được bị can đã thực hiện tội phạm;
6. Người bị khởi tố, truy tố, xét xử về nhiều tội trong cùng mộ t vụ án, đã chấp
hành hình phạt tù mà sau đó có b ản án, quyết định của cơ quan, người có thẩm
quyền trong hoạt động tố tụng hình sự xác định người đó không p hạm một hoặc
một số tội và hình phạt chung sau khi tổng hợp hình phạt của nh ững tội còn lại ít
hơn thời gian đã bị tạm giam, chấp hành hình phạt tù thì được b ồi thường thiệt hại
tương ứng với thời gian đã bị tạm giam, chấp hành hình phạt tù vượt quá so với
mức hình phạt của những tội mà người đó phải chấp hành;
7. Người bị khởi tố, truy tố, xét xử về nhiều tội trong cùng mộ t vụ án và bị kết
án tử hình nhưng chưa thi hành mà sau đó có bản án, quyết định của cơ quan,
người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự xác định ng ười đó không
phạm tội bị kết án tử hình và hình phạt chung sau khi tổng hợp hình phạt của

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 15

những tội còn lại ít hơn thời gian đã bị tạm giam thì được bồi thường thiệt hại
tương ứng với thời gian đã bị tạm giam vượt quá so với mức hình  phạt chung của
những tội mà người đó phải chấp hành;
8. Người bị xét xử bằng nhiều bản án, Tòa án đã tổng hợp hình p hạt của nhiều
bản án đó mà sau đó có bản án, quyết định của cơ quan, người có  thẩm quyền
trong hoạt động tố tụng hình sự xác định người đó không phạm mộ t hoặc một số
tội và hình phạt của những tội còn lại ít hơn thời gian đã bị t ạm giam, chấp hành
hình phạt tù thì được bồi thường thiệt hại tương ứng với thời g ian đã bị tạm giam,
chấp hành hình phạt tù vượt quá so với mức hình phạt của những tội mà người đó
phải chấp hành;
9. Pháp nhân thương mại bị khởi tố, truy tố, xét xử, thi hành á n mà sau đó có
bản án, quyết định của cơ quan, người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình
sự xác định không có sự việc phạm tội hoặc hành vi của pháp nhâ n không cấu
thành tội phạm hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà không chứ ng minh được
pháp nhân đã thực hiện tội phạm và pháp nhân đó không thực hiện  hành vi vi
phạm pháp luật;
10. Cá nhân, tổ chức có tài sản bị thiệt hại do việc thu giữ, t ạm giữ, kê biên,
tịch thu, xử lý, có tài khoản bị phong tỏa hoặc cá nhân, tổ chứ c khác có liên quan
đến các trường hợp quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 và 9 Điều này bị
thiệt hại.
Điều 19. Phạm vi trách nhiệm bồi thường của Nhà nước trong hoạt  động
tố tụng dân sự, tố tụng hành chính
Nhà nước có trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong các trường hợp sau đây:
1. Tự mình áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trái pháp luật;
2. Áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời khác với biện pháp khẩn cấp tạm thời
mà cá nhân, tổ chức yêu cầu;
3. Áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời vượt quá yêu cầu áp dụng  biện pháp
khẩn cấp tạm thời của cá nhân, tổ chức;
4. Áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng thời hạn theo  quy định
của pháp luật hoặc không áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời mà  không có lý do
chính đáng;
5. Ra bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật nhưng bị cơ q uan có thẩm
quyền kết luận là trái pháp luật mà người ra bản án, quyết định  đó bị xử lý kỷ luật,
xử lý trách nhiệm hình sự;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 16

6. Thêm, bớt, sửa đổi, đánh tráo, hủy hoặc làm hư hỏng tài liệu , chứng cứ hoặc
bằng hành vi khác làm sai lệch nội dung vụ án, vụ việc dẫn đến việc ban hành bản
án, quyết định trái pháp luật.
Điều 20. Phạm vi trách nhiệm bồi thường của Nhà nước trong hoạt  động
thi hành án hình sự
Nhà nước có trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong các trường hợp sau đây:
1. Thi hành án tử hình đối với người thuộc trường hợp không bị thi hành án tử
hình quy định tại Bộ luật Hình sự;
2. Giam người bị kết án phạt tù  quá thời hạn phải thi hành án t heo bản án,
quyết định của Tòa án;
3. Không thực hiện một trong các quyết định sau đây:
a) Hoãn thi hành án của Tòa án đối với người bị kết án phạt tù;
b) Tạm đình chỉ thi hành án của Tòa án đối với người đang chấp hành hình
phạt tù;
c) Giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù của Tòa án đối với ngườ i đang chấp
hành hình phạt tù;
d) Tha tù trước thời hạn có điều kiện của Tòa án đối với người bị kết án phạt tù;
đ) Đặc xá của Chủ tịch nước đối với người bị kết án phạt tù được đặc xá;
e) Đại xá của Quốc hội đối với người bị kết án được đại xá.
Điều 21. Phạm vi trách nhiệm bồi thường của Nhà nước trong hoạt  động
thi hành án dân sự
Nhà nước có trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong các trường hợp sau đây:
1. Ra hoặc không ra một trong các quyết định sau đây trái pháp luật:
a) Thi hành án;
b) Hủy, thu hồi, sửa đổi, bổ sung quyết định thi hành án;
c) Áp dụng biện pháp bảo đảm thi hành án;
d) Cưỡng chế thi hành án;
đ) Hoãn thi hành án;
e) Tạm đình chỉ, đình chỉ thi hành án;
g) Tiếp tục thi hành án;
2. Tổ chức thi hành hoặc không tổ chức thi hành một trong các q uyết định quy
định tại khoản 1 Điều này trái pháp luật.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 17

Chương III
THIỆT HẠI ĐƯỢC BỒI THƯỜNG

Điều 22. Xác định thiệt hại
1. Thiệt hại được bồi thường là thiệt hại thực tế đã phát sinh,  các khoản lãi quy
định tại các điều 23, 24, 25, 26 và 27 của Luật này và chi phí khác quy định tại
Điều 28 của Luật này.
2. Giá trị thiệt hại được bồi thường được tính tại thời điểm thụ lý hồ sơ yêu cầu
bồi thường quy định tại Điều 43 c ủa Luật này hoặc tại thời điểm  Tòa án cấp sơ
thẩm xác định giá trị thiệt hại đối với trường hợp quy định tại  khoản 1 Điều 52 và
Điều 55 của Luật này. Trường hợp người yêu cầu bồi thường khởi kiện yêu cầu
Tòa án giải quyết yêu cầu bồi thường theo quy định tại khoản 2 Điều 52 của Luật
này thì giá trị thiệt hại vẫn được tính tại thời điểm thụ lý hồ  sơ yêu cầu bồi thường
trước đó.
3. Khoảng thời gian làm căn cứ xác định thiệt hại được bồi thường quy định tại
các khoản 3, 4 và 5 Điều 23, Điều 24, các khoản 1, 2 và 3 Điều 25, các khoản 1, 2, 3
và điểm a khoản 4 Điều 26, khoản 3 Điều 27 của Luật này được tí nh từ ngày phát
sinh thiệt hại thực tế cho đến khi chấm dứt thiệt hại đó.
Chính phủ quy định chi tiết khoản này.
Điều 23. Thiệt hại do tài sản bị xâm phạm
1. Trường hợp tài sản đã bị phát mại, bị mất thì thiệt hại được  xác định căn cứ
vào giá thị trường của tài sản cùng loại hoặc tài sản có cùng t ính năng, tiêu chuẩn
kỹ thuật, tác dụng và mức độ hao m òn của tài sản trên thị trườn g tại thời điểm quy
định tại khoản 2 Điều 22 của Luật này. Thời điểm để xác định hi ện trạng tài sản
làm căn cứ tính mức bồi thường là thời điểm thiệt hại xảy ra.
2. Trường hợp tài sản bị hư hỏ ng thì thiệt hại được xác định là  chi phí có liên
quan theo giá thị trường tại thời điểm quy định tại khoản 2 Điề u 22 của Luật này
để sửa chữa, khôi phục lại tài sản; nếu tài sản bị hư hỏng khôn g thể sửa chữa, khôi
phục thì thiệt hại được xác định theo quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Trường hợp có thiệt hại phá t sinh do việc không sử dụng, kha i thác tài sản
thì thiệt hại được xác định là thu nhập thực tế bị mất. Đối với  những tài sản trên thị
trường có cho thuê, thu nhập thực tế bị mất được xác định phù h ợp với mức giá
thuê trung bình 01 tháng của tài sản cùng loại hoặc tài sản có cùng tiêu chuẩn kỹ
thuật, tính năng, tác dụng và chất lượng tại thời điểm quy định  tại khoản 2 Điều 22

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 18

của Luật này; đối với những tài sản trên thị trường không có ch o thuê, thu nhập
thực tế bị mất được xác định trên cơ sở thu nhập trung bình của 03 tháng liền kề do
tài sản bị thiệt hại mang lại trong điều kiện bình thường trước  thời điểm thiệt hại
xảy ra.
4. Trường hợp các khoản tiền đã  nộp vào ngân sách nhà nước theo  quyết định
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc các khoản tiền bị tịch thu, thi hành án,
khoản tiền đã đặt để bảo đảm theo quyết định của cơ quan có thẩ m quyền thì phải
hoàn trả các khoản tiền đó và khoản lãi cho người bị thiệt hại.
Trường hợp các khoản tiền đó là khoản vay có lãi thì khoản lãi được tính là
khoản lãi vay hợp pháp theo quy định của Bộ luật Dân sự.
Trường hợp các khoản tiền đó không phải là khoản vay có lãi thì  k h o ả n  l ã i
được tính theo lãi suất phát sinh do chậm trả tiền trong trường  hợp không có thỏa
thuận theo quy định của Bộ luật Dân sự tại thời điểm quy định t ại khoản 2 Điều 22
của Luật này.
5. Trường hợp người bị thiệt hại không thể thực hiện được các g iao dịch dân
sự, kinh tế đã có hiệu lực và đã phải thanh toán tiền phạt do v i phạm nghĩa vụ
trong giao dịch dân sự, kinh tế đó thì thiệt hại được xác định là số tiền phạt theo
mức phạt đã thỏa thuận và khoản lãi của khoản tiền phạt đó.
Trường hợp khoản tiền phạt đó l à khoản vay có lãi thì khoản lãi  được tính là
khoản lãi vay hợp pháp theo quy định của Bộ luật Dân sự.
Trường hợp khoản tiền phạt đó không phải là khoản vay có lãi th ì khoản lãi
được tính theo lãi suất phát sinh do chậm trả tiền trong trường  hợp không có thỏa
thuận theo quy định của Bộ luật Dân sự tại thời điểm quy định t ại khoản 2 Điều 22
của Luật này.
6. Trường hợp thiệt hại xảy ra do vượt quá yêu cầu của tình thế  cấp thiết thì
thiệt hại được bồi thường là phầ n thiệt hại do vượt quá yêu cầu  của tình thế
cấp thiết.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 24. Thiệt hại do thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút
1. Thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút của người bị thiệt hại là cá nhân
được xác định như sau:
a) Thu nhập ổn định từ tiền lương,  tiền công được xác định theo  m ứ c  t i ề n
lương, tiền công của người bị thiệt hại trong khoảng thời gian tiền lương, tiền công
bị mất hoặc bị giảm sút;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 19

b) Thu nhập không ổn định từ tiền lương, tiền công được xác địn h căn cứ vào
mức tiền lương, tiền công trung bình của 03 tháng liền kề trước  thời điểm thiệt hại
xảy ra trong khoảng thời gian tiền lương, tiền công bị mất hoặc bị giảm sút;
c) Thu nhập không ổn định theo mùa vụ được xác định là thu nhập  trung bình
của lao động cùng loại tại địa phương trong khoảng thời gian th u nhập thực tế bị
mất hoặc bị giảm sút. Nếu không xác định được thu nhập trung bì nh của lao động
cùng loại tại địa phương thì thu nhập thực tế bị mất hoặc bị gi ảm sút được bồi
thường là 01 ngày lương tối thiểu vùng tại nơi người bị thiệt hại cư trú cho 01 ngày
bị thiệt hại.
Ngày lương tối thiểu vùng được xác  định là 01 tháng lương tối t hiểu vùng do
Nhà nước quy định chia cho 26 ngày.
2. Thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút của người bị thiệt hại là tổ chức
bao gồm các khoản thu nhập theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập
doanh nghiệp.
Thu nhập được bồi thường được x ác định căn cứ vào thu nhập trun g bình của
02 năm liền kề trước thời điểm xảy ra thiệt hại. Việc xác định thu nhập trung bình
được căn cứ vào báo cáo tài chính của tổ chức theo quy định của pháp luật. Trường
hợp tổ chức được thành lập chưa đủ 02 năm tính đến thời điểm xả y ra thiệt hại thì
thu nhập được bồi thường được xác định trên cơ sở thu nhập trun g bình trong thời
gian hoạt động thực tế theo báo cáo tài chính của tổ chức đó th eo quy định của
pháp luật.
Điều 25. Thiệt hại về vật chất do người bị thiệt hại chết
1. Chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về khám bệnh,
chữa bệnh cho người bị thiệt hại trước khi chết.
2. Chi phí bồi dưỡng sức khỏe cho người bị thiệt hại trước khi chết được xác
định là 01 ngày lương tối thiể u vùng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cho 01 ngày
khám bệnh, chữa bệnh theo số ngày trong hồ sơ bệnh án.
3. Chi phí cho người chăm sóc người bị thiệt hại trong thời gia n khám bệnh,
chữa bệnh trước khi chết được xác định là 01 ngày lương tối thi ểu vùng tại cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh cho 01 ngày chăm sóc người bị thiệt hại.
4. Chi phí cho việc mai táng người bị thiệt hại chết được xác định theo mức trợ
cấp mai táng theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.
5. Tiền cấp dưỡng cho những người mà người bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa
vụ cấp dưỡng được xác định là 01 tháng lương tối thiểu vùng tại  nơi người được

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 20

cấp dưỡng đang cư trú cho mỗi tháng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡn g, trừ trường
hợp pháp luật có quy định khác hoặc đã được xác định theo bản á n, quyết định đã
có hiệu lực pháp luật của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Điều 26. Thiệt hại về vật chất do sức khỏe bị xâm phạm
1. Chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật về khám bệnh,
chữa bệnh cho người bị thiệt hại.
2. Chi phí bồi dưỡng sức khỏe c ho người bị thiệt hại được xác đ ịnh là 01 ngày
lương tối thiểu vùng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cho 01 ngày khám bệnh, chữa
bệnh theo số ngày trong hồ sơ bệnh án.
3. Chi phí cho người chăm sóc người bị thiệt hại trong thời gia n khám bệnh,
chữa bệnh được xác định là 01 ngày lương tối thiểu vùng tại cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh cho 01 ngày chăm sóc người bị thiệt hại.
4. Trường hợp người bị thiệt hạ i mất khả năng lao động và có ng ười thường
xuyên chăm sóc thì thiệt hại được bồi thường bao gồm:
a) Chi phí cho người chăm sóc người bị thiệt hại được xác định là 01 ngày
lương tối thiểu vùng tại nơi người  bị thiệt hại cư trú cho 01 n gày chăm sóc người
bị thiệt hại;
b) Tiền cấp dưỡng cho những người mà người bị thiệt hại đang thực hiện nghĩa
vụ cấp dưỡng được xác định là 01 tháng lương tối thiểu vùng tại  nơi người được
cấp dưỡng cư trú cho mỗi tháng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng, tr ừ trường hợp
pháp luật có quy định khác hoặc đã được xác định theo bản án, q uyết định đã có
hiệu lực pháp luật của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Điều 27. Thiệt hại về tinh thần
1. Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp bị áp dụng biện pháp  x ử  l ý  h à n h
chính giáo dục tại xã, phường, t hị trấn được xác định là 0,5 ng ày lương theo mức
lương cơ sở do Nhà nước quy định (sau đây gọi là ngày lương cơ sở) cho 01 ngày
bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã, phường, thị trấn.
2. Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp bị áp dụng biện pháp  tạm giữ người
theo thủ tục hành chính, bị đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ
sở cai nghiện bắt buộc được xác định là 02 ngày lương cơ sở cho  01 ngày bị áp
dụng biện pháp tạm giữ người theo thủ tục hành chính, bị đưa và o trường giáo
dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 21

3. Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp người bị thiệt hại b ị khởi tố, truy tố,
xét xử, thi hành án, bị áp dụng biện pháp ngăn chặn trong hoạt động tố tụng hình
sự được xác định như sau:
a) Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp người bị thiệt hại bị giữ trong trường
hợp khẩn cấp được xác định là 02 ngày lương cơ sở;
b) Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp người bị thiệt hại b ị bắt, tạm giữ,
tạm giam, chấp hành hình phạt tù được xác định là 05 ngày lương cơ sở cho 01 ngày bị
bắt, tạm giữ, tạm giam, chấp hành hình phạt tù;
c) Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp người bị thiệt hại k hông bị bắt, tạm
giữ, tạm giam hoặc chấp hành hình phạt không phải là hình phạt tù được xác định
là 02 ngày lương cơ sở cho 01 ngà y không bị bắt, tạm giữ, tạm g iam, chấp hành
hình phạt, trừ trường hợp quy định tại điểm d khoản này;
d) Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp người bị thiệt hại c hấp hành hình
phạt cải tạo không giam giữ, phạt tù cho hưởng án treo được xác  định là 03 ngày
lương cơ sở cho 01 ngày chấp hành hình phạt;
đ) Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp người bị thiệt hại đ ã chấp hành xong
hình phạt theo bản án, quyết định của Tòa án mà sau đó mới có b ản án, quyết định
của cơ quan, người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình s ự xác định người
đó thuộc trường hợp được bồi thư ờng trong hoạt động tố tụng hìn h sự được xác
định là 02 ngày lương cơ sở cho 01 ngày chưa có bản án, quyết đ ịnh của cơ quan,
người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự xác định ng ười đó thuộc
trường hợp được bồi thường trong hoạt động tố tụng hình sự.
4. Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp người bị thiệt hại c hết được xác định
là 360 tháng lương cơ sở. Trường hợp người bị thiệt hại chết thì không áp dụng bồi
thường thiệt hại về tinh thần quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 5 Điều này.
5. Thiệt hại về tinh thần trong t rường hợp sức khỏe bị xâm phạm  đ ư ợ c
xác định căn cứ vào mức độ sức khỏe bị tổn hại nhưng không quá 50 tháng
lương cơ sở.
6. Thiệt hại về tinh thần trong trường hợp công chức bị xử lý k ỷ luật buộc thôi
việc trái pháp luật được xác định là 01 ngày lương cơ sở cho 01  ngày bị buộc thôi
việc trái pháp luật.
7. Ngày lương cơ sở được xác định là 01 tháng lương cơ sở chia cho 22 ngày.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 22

Điều 28. Các chi phí khác được bồi thường
1. Các chi phí hợp lý khác được bồi thường bao gồm:
a) Chi phí thuê phòng nghỉ, chi phí đi lại, in ấn tài liệu, gửi  đơn thư trong quá
trình khiếu nại, tố cáo; chi phí thuê người bào chữa, người bảo  vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của người bị thiệt hại;
b) Chi phí đi lại để thăm gặp của thân nhân người bị tạm giữ, n gười bị tạm
giam, người chấp hành án phạt tù trong tố tụng hình sự.
Thân nhân của người bị tạm giữ, người bị tạm giam, người chấp h ành án phạt
tù được xác định theo quy định của pháp luật về thi hành tạm gi ữ, tạm giam, pháp
luật về thi hành án hình sự.
2. Chi phí quy định tại điểm a khoản 1 Điều này được xác định như sau:
a) Chi phí thuê phòng nghỉ, chi phí đi lại, in ấn tài liệu được  thanh toán theo
hóa đơn, chứng từ hợp pháp với gi á trị được xác định tại thời đ iểm quy định tại
khoản 2 Điều 22 của Luật này nhưng tối đa không quá mức quy địn h của Bộ Tài
chính về chế độ công tác phí đối với cán bộ, công chức; chế độ chi tổ chức hội
nghị đối với cơ quan nhà nước.
Trường hợp người yêu cầu bồi thư ờng không xuất trình được hóa đ ơn, chứng
từ hợp pháp đối với các chi phí quy định tại điểm này thì chi p hí được bồi thường
không quá 06 tháng lương cơ sở tạ i thời điểm quy định tại khoản  2 Điều 22 của
Luật này cho 01 năm tính từ thời điểm bắt đầu khiếu nại hoặc tố  cáo hoặc tham gia
tố tụng cho đến ngày có văn bản giải quyết bồi thường có hiệu l ực của cơ quan có
thẩm quyền;
b) Chi phí gửi đơn thư đến cơ quan nhà nước, người có thẩm quyề n giải quyết
được tính theo biên lai cước phí bưu chính với giá trị được xác  định tại thời điểm
quy định tại khoản 2 Điều 22 của Luật này.
Trường hợp người yêu cầu bồi thường không xuất trình được biên lai cước phí
đối với các chi phí quy định tại điểm này thì chi phí được bồi thường không quá
01 tháng lương cơ sở tại thời đ iểm quy định tại khoản 2 Điều 22  của Luật này cho
01 năm tính từ thời điểm bắt đầu khiếu nại hoặc tố cáo hoặc tha m gia tố tụng cho
đến ngày có văn bản giải quyết bồi thường có hiệu lực của cơ quan có thẩm quyền;
c) Chi phí thuê người bào chữa, người bảo vệ quyền và lợi ích h ợp pháp của
người bị thiệt hại được thanh toán theo hợp đồng thực tế nhưng không quá mức thù
lao do Chính phủ quy định đối với luật sư tham gia tố tụng theo  yêu cầu của cơ
quan tiến hành tố tụng và chỉ tha nh toán cho một người bào chữa  hoặc một người
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người bị thiệt hại tại một thời điểm.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 23

3. Chi phí quy định tại điểm b khoản 1 Điều này được xác định t heo số người,
số lần thăm gặp thực tế nhưng không quá số người, số lần được t hăm gặp tối đa
theo quy định của pháp luật về thi hành tạm giữ, tạm giam, pháp  luật về thi hành
án hình sự. Trường hợp không chứng minh được số người, số lần t hăm gặp thực tế
thì chi phí này được xác định theo số người, số lần được thăm g ặp tối đa theo quy
định của pháp luật về thi hành tạm giữ, tạm giam, pháp luật về thi hành án hình sự.
4. Khoảng thời gian làm căn cứ xác định chi phí được bồi thường  quy định tại
Điều này được tính từ ngày phát sinh thiệt hại thực tế cho đến ngày có văn bản giải
quyết bồi thường có hiệu lực của cơ quan có thẩm quyền.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 29. Khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp khác đối với người bị thiệt hại
1. Ngoài các thiệt hại được bồi  thường quy định tại các điều 23 , 24, 25, 26, 27
và 28 của Luật này, người bị thiệt hại là cá nhân còn được khôi phục quyền, lợi ích
hợp pháp sau đây:
a) Khôi phục chức vụ (nếu có), việc làm và các chế độ, chính sá ch theo quy
định của pháp luật có liên quan;
b) Khôi phục quyền học tập;
c) Khôi phục tư cách thành viên của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ  chức xã hội -
nghề nghiệp.
2. Ngoài các thiệt hại được bồi  thường quy định tại các điều 23 , 24, 25, 26, 27
và 28 của Luật này, người bị thiệt hại là tổ chức còn được khôi  phục quyền, lợi ích
hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.
3. Trình tự, thủ tục khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp khác quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này được thực hiện theo quy định của pháp luật và các quy định,
quy chế, điều lệ của các tổ chức có liên quan.
Điều 30. Trả lại tài sản
1. Tài sản bị thu giữ, tạm giữ, kê biên, tịch thu trái pháp luậ t phải được trả lại
ngay khi quyết định thu giữ, tạm giữ, kê biên, tịch thu bị hủy bỏ.
2. Việc trả lại tài sản bị tạm giữ, tịch thu trái pháp luật tro ng hoạt động quản lý
hành chính được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.
3. Việc trả lại tài sản bị kê biên trái pháp luật trong hoạt độ ng thi hành án dân
sự được thực hiện theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 24

4. Việc trả lại tài sản bị thu giữ trái pháp luật trong hoạt độ ng tố tụng được
thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng và quy định kh ác của pháp luật có
liên quan.
Điều 31. Phục hồi danh dự
1. Người bị thiệt hại trong ho ạt động tố tụng hình sự, công chứ c bị xử lý kỷ
luật buộc thôi việc trái pháp lu ật, người bị áp dụng các biện p háp xử lý hành chính
đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai n ghiện bắt buộc trái
pháp luật thì được phục hồi danh dự.
2. Cơ quan trực tiếp quản lý người  thi hành công vụ gây thiệt h ại có trách
nhiệm chủ động thực hiện việc phục hồi danh dự đối với người bị  thiệt hại trong
các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này. Việc phục hồi dan h dự được thực
hiện theo quy định tại Mục 3 Chương V của Luật này.
Điều 32. Các thiệt hại Nhà nước không bồi thường
1. Nhà nước không bồi thường các thiệt hại sau đây:
a) Thiệt hại xảy ra hoàn toàn do lỗi của người bị thiệt hại;
b) Thiệt hại xảy ra một cách khách quan không thể lường trước đ ược và không
thể khắc phục được mặc dù người thi hành công vụ đã áp dụng mọi  biện pháp cần
thiết và trong khả năng cho phép;
c) Thiệt hại xảy ra trong hoàn cảnh người thi hành công vụ muốn  tránh một
nguy cơ đang thực tế đe dọa trự c tiếp lợi ích công cộng, quyền,  lợi ích hợp pháp
của người bị thiệt hại hoặc của người khác mà không còn cách nà o khác là phải có
hành động gây ra một thiệt hại nhỏ hơn thiệt hại cần ngăn chặn, trừ trường hợp quy
định tại khoản 6 Điều 23 của Luật này.
2. Ngoài các thiệt hại quy định t ại khoản 1 Điều này, trong hoạ t động tố tụng
hình sự, Nhà nước không bồi thường các thiệt hại sau đây:
a) Thiệt hại xảy ra trong trường hợp người bị truy cứu trách nhiệm hình sự thuộc
trường hợp được miễn trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật Hình sự;
b) Thiệt hại xảy ra do người bị thiệt hại khai báo gian dối hoặc cung cấp tài liệu,
vật chứng sai sự thật để nhận tội thay cho người khác hoặc để che giấu tội phạm;
c) Thiệt hại xảy ra do người có hành vi vi phạm pháp luật có dấ u hiệu rõ ràng
cấu thành tội phạm, bị khởi tố, truy tố trong vụ án hình sự đượ c khởi tố theo yêu
cầu của người bị hại nhưng vụ án đã được đình chỉ do người bị h ại đã rút yêu cầu
khởi tố;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 25

d) Thiệt hại xảy ra do người bị khởi tố, truy tố, xét xử đúng v ới các văn bản
quy phạm pháp luật tại thời điểm khởi tố, truy tố, xét xử nhưng tại thời điểm ra bản
án, quyết định thì họ không phải chịu trách nhiệm hình sự theo các văn bản quy
phạm pháp luật mới được ban hành và có hiệu lực sau ngày khởi tố, truy tố, xét xử.
3. Ngoài các thiệt hại quy định t ại khoản 1 Điều này, trong hoạ t động tố tụng
dân sự, tố tụng hành chính, Nhà  nước không bồi thường thiệt hại  xảy ra khi người
thi hành công vụ áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo đúng yêu cầu của
người yêu cầu mà gây thiệt hại cho người bị áp dụng biện pháp k hẩn cấp tạm thời
hoặc cho người thứ ba. Người yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
không đúng mà gây thiệt hại cho người bị áp dụng hoặc cho người  thứ ba thì phải
bồi thường cho người bị thiệt hại theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.
4. Ngoài các thiệt hại quy định tại khoản 1 Điều này, trong hoạ t động thi hành
án dân sự, Nhà nước không bồi thư ờng thiệt hại xảy ra khi người  thi hành công vụ
áp dụng biện pháp bảo đảm thi hành án theo đúng yêu cầu của đươ ng sự mà gây
thiệt hại. Người yêu cầu chấp hành viên áp dụng biện pháp bảo đ ảm không đúng
mà gây thiệt hại cho người bị áp dụng hoặc cho người thứ ba thì  phải bồi thường
cho người bị thiệt hại theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự.

Chương IV
CƠ QUAN GIẢI QUYẾT BỒI THƯỜNG
Điều 33. Cơ quan giải quyết bồi thường trong hoạt động quản lý hành chính
1. Cơ quan giải quyết bồi thường ở trung ương bao gồm:
a) Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ là cơ quan giả i quyết bồi
thường trong trường hợp người thi  hành công vụ gây thiệt hại th uộc thẩm quyền
quản lý trực tiếp của mình, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;
b) Tổng cục, cục, các đơn vị khác có tư cách pháp nhân, có tài khoản riêng
thuộc Bộ, cơ quan ngang Bộ hoặc thuộc cơ quan thuộc Chính phủ l à cơ quan giải
quyết bồi thường trong trường hợp  người thi hành công vụ gây th iệt hại thuộc
thẩm quyền quản lý trực tiếp của mình.
2. Cơ quan giải quyết bồi thườ ng ở tỉnh, thành phố trực thuộc T rung ương
bao gồm:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh là cơ quan giải quyết bồi thường tr ong trường hợp
người thi hành công vụ gây thiệt hại thuộc thẩm quyền quản lý t rực tiếp của mình,
trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 26

b) Cơ quan chuyên môn hoặc các cơ quan, đơn vị trực thuộc Ủy ba n nhân dân
cấp tỉnh có tư cách pháp nhân, có tài khoản riêng là cơ quan gi ải quyết bồi thường
trong trường hợp người thi hành c ông vụ gây thiệt hại thuộc thẩ m quyền quản lý
trực tiếp của mình.
3. Ủy ban nhân dân cấp huyện là cơ quan giải quyết bồi thường t rong
trường hợp người thi hành công vụ gây thiệt hại thuộc thẩm quyề n quản lý
trực tiếp của mình.
4. Ủy ban nhân dân cấp xã là cơ quan giải quyết bồi thường tron g trường hợp
người thi hành công vụ gây thiệt hại thuộc thẩm quyền quản lý trực tiếp của mình.
5. Cơ quan có thẩm quyền cung cấp thông tin theo quy định của L uật Tiếp cận
thông tin.
6. Cơ quan có thẩm quyền áp dụng b iện pháp cần thiết để bảo vệ người tố cáo
theo quy định của Luật Tố cáo.
7. Cơ quan ra quyết định xử lý kỷ luật buộc thôi việc đối với công chức.
8. Tòa án có thẩm quyền giải quyế t vụ án theo quy định của pháp  luật về tố
tụng hình sự, tố tụng dân sự, tố tụng hành chính; Tòa án có thẩ m quyền áp dụng
biện pháp xử lý hành chính theo quy định của Luật Xử lý vi phạm hành chính.
Điều 34. Cơ quan điều tra,  cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số
hoạt động điều tra giải quyết bồi thường trong hoạt động tố tụng hình sự
Cơ quan điều tra hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động
điều tra là cơ quan giải quyết bồi thường trong các trường hợp sau đây:
1. Đã ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp mà không có c ăn cứ theo
quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự và người đó không thực hiệ n hành vi vi
phạm pháp luật; đã ra lệnh bắt, quyết định tạm giữ nhưng cơ qua n, người có thẩm
quyền quyết định trả tự do, hủy bỏ quyết định tạm giữ, không ph ê chuẩn lệnh bắt,
không phê chuẩn quyết định gia hạn tạm giữ vì người đó không th ực hiện hành vi
vi phạm pháp luật;
2. Đã ra quyết định khởi tố bị can nhưng Viện kiểm sát không ph ê chuẩn quyết
định khởi tố vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm;
3. Viện kiểm sát quyết định trả hồ sơ vụ án để điều tra bổ sung , Cơ quan điều
tra ra kết luận điều tra bổ sung hoặc kết luận điều tra mới đề nghị truy tố nhưng
Viện kiểm sát ra quyết định đình chỉ vụ án đối với bị can vì không có sự việc phạm
tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 27

Điều 35. Viện kiểm sát giải quyết bồi thường trong hoạt động tố  tụng
hình sự
Viện kiểm sát là cơ quan giải quyết bồi thường trong các trường hợp sau đây:
1. Đã phê chuẩn lệnh bắt, quyết định gia hạn tạm giữ của Cơ qua n điều tra
hoặc cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra nhưng người
bị bắt, bị tạm giữ không có hành vi vi phạm pháp luật;
2. Đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can, lệnh tạm giam của Cơ  quan điều
tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều  tra hoặc đã ra
quyết định khởi tố bị can, lệnh tạm giam, quyết định gia hạn tạ m giam mà sau đó
có quyết định của cơ quan, người có thẩm quyền xác định không c ó sự việc phạm
tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà
không chứng minh được bị can đã t hực hiện tội phạm, trừ trường hợp quy định tại
khoản 3 Điều 34 của Luật này; đã quyết định trả hồ sơ vụ án để điều tra bổ sung
nhưng căn cứ kết quả điều tra bổ sung, Cơ quan điều tra ra quyế t định đình chỉ
điều tra đối với bị can vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu thành
tội phạm hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà không chứng min h được bị can đã
thực hiện tội phạm;
3. Đã ra quyết định truy tố bị can nhưng Tòa án cấp sơ thẩm tuy ên bị cáo
không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấ u thành tội phạm
và bản án sơ thẩm đã có hiệu lực pháp luật;
4. Tòa án cấp sơ thẩm quyết định trả hồ sơ vụ án để điều tra bổ  sung nhưng
sau đó có quyết định của cơ quan,  người có thẩm quyền đình chỉ điều tra, đình
chỉ vụ án vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu t hành tội phạm
hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà không chứng minh được bị  can đã thực
hiện tội phạm;
5. Tòa án cấp sơ thẩm quyết định trả hồ sơ vụ án để điều tra bổ sung nhưng sau
đó tuyên bị cáo không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu
thành tội phạm và bản án sơ thẩm đã có hiệu lực pháp luật;
6. Tòa án cấp phúc thẩm giữ nguyê n bản án, quyết định của Tòa á n cấp sơ
thẩm xác định bị cáo không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi
không cấu thành tội phạm;
7. Tòa án cấp phúc thẩm giữ nguyê n bản án, quyết định của Tòa á n cấp sơ
thẩm xác định bị cáo không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi
không cấu thành tội phạm và sau đó Tòa án xét xử theo thủ tục g iám đốc thẩm, tái

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 28

thẩm vẫn giữ nguyên bản án, quyết định của Tòa án cấp phúc thẩm  xác định bị cáo
không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm.
Điều 36. Tòa án giải quyết bồi thường trong hoạt động tố tụng hình sự
1. Tòa án cấp sơ thẩm là cơ quan giải quyết bồi thường trong cá c trường hợp
sau đây:
a) Tòa án cấp sơ thẩm tuyên bị cáo có tội nhưng Tòa án cấp phúc  thẩm hủy
bản án sơ thẩm, tuyên bị cáo không có tội và đình chỉ vụ án vì không có sự việc
phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm;
b) Tòa án cấp sơ thẩm tuyên bị cáo có tội nhưng Tòa án cấp phúc  thẩm hủy
bản án sơ thẩm để điều tra lại mà sau đó bị can được đình chỉ đ iều tra, đình chỉ
vụ án vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu thành  tội phạm
hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà không chứng minh được bị  can đã thực
hiện tội phạm;
c) Tòa án cấp sơ thẩm tuyên bị cáo có tội nhưng Tòa án cấp phúc  thẩm hủy
bản án sơ thẩm để xét xử lại mà sau đó bị cáo được tuyên không có tội vì không có
sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm;
d) Tòa án cấp sơ thẩm tuyên bị cáo có tội và bản án đã có hiệu lực pháp luật
nhưng Tòa án có thẩm quyền giám đốc thẩm, tái thẩm hủy bản án s ơ thẩm và đình
chỉ vụ án vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm;
đ) Tòa án cấp sơ thẩm tuyên bị cáo có tội và bản án đã có hiệu lực pháp luật
nhưng Tòa án có thẩm quyền giám đốc thẩm, tái thẩm hủy bản án s ơ thẩm để điều
tra lại mà sau đó bị can được đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án  vì không có sự việc
phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm hoặc đã hết thời  hạn điều tra vụ
án mà không chứng minh được bị can đã thực hiện tội phạm;
e) Tòa án cấp sơ thẩm tuyên bị cáo có tội và bản án đã có hiệu lực pháp luật
nhưng Tòa án có thẩm quyền giám đốc thẩm, tái thẩm hủy bản án s ơ thẩm để xét
xử lại mà sau đó bị cáo được tuyên không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc
hành vi không cấu thành tội phạm.
2. Tòa án cấp phúc thẩm là cơ quan giải quyết bồi thường trong các trường hợp
sau đây:
a) Tòa án cấp phúc thẩm tuyên bị cáo có tội nhưng Tòa án có thẩm quyền giám
đốc thẩm, tái thẩm hủy bản án phúc  thẩm và đình chỉ vụ án vì kh ông có sự việc
phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 29

b) Tòa án cấp phúc thẩm tuyên bị cáo có tội nhưng Tòa án có thẩm quyền giám
đốc thẩm, tái thẩm hủy bản án phúc thẩm để điều tra lại mà sau đó bị can được
đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không
cấu thành tội phạm hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà không  chứng minh được
bị can đã thực hiện tội phạm;
c) Tòa án cấp phúc thẩm tuyên bị cáo có tội nhưng Tòa án có thẩ m quyền
giám đốc thẩm, tái thẩm hủy bản án phúc thẩm để xét xử lại mà s au đó bị cáo
được tuyên không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu
thành tội phạm.
3.2 Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa á n quân sự trung ương có thẩm qu yền giám
đốc thẩm, tái thẩm là cơ quan giải quyết bồi thường trong các trường hợp sau đây:
a) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy quyết định gi ám đốc
thẩm, tái thẩm của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án quân sự tru ng ương mà quyết
định bị hủy đã xác định bị cáo có tội và đình chỉ vụ án vì khôn g có sự việc phạm
tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm;
b) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy quyết định gi ám đốc
thẩm, tái thẩm của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án quân sự tru ng ương mà quyết
định bị hủy đã xác định bị cáo có tội để điều tra lại nhưng sau  đó bị can được đình
chỉ điều tra, đình chỉ vụ án vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu
thành tội phạm hoặc đã hết thời hạn điều tra vụ án mà không chứ ng minh được bị
can đã thực hiện tội phạm;
c) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy quyết định gi ám đốc
thẩm, tái thẩm của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án quân sự tru ng ương mà quyết
định bị hủy đã xác định bị cáo có tội để xét xử lại nhưng sau đ ó bị cáo được tuyên
không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi không cấu thành tội phạm.
4. Tòa án nhân dân tối cao là cơ  quan giải quyết bồi thường tro ng các trường
hợp sau đây:
a) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy quyết định gi ám đốc
thẩm, tái thẩm của mình mà quyết định bị hủy đã xác định bị cáo  có tội, hủy bản
án, quyết định của Tòa án cấp dưới đã có hiệu lực pháp luật, đồ ng thời quyết định

2 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản  4 Điều 2 của Luật
số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức T òa án nhân dân, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 30

về nội dung vụ án và tuyên bị cáo không có tội vì không có sự v iệc phạm tội hoặc
hành vi không cấu thành tội phạm;
b) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy quyết định gi ám đốc
thẩm, tái thẩm của mình mà quyết định bị hủy đã xác định bị cáo  có tội, hủy bản
án, quyết định của Tòa án cấp dưới đã có hiệu lực pháp luật để điều tra lại nhưng
sau đó bị can được đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án vì không c ó sự việc phạm tội
hoặc hành vi không cấu thành tội phạm hoặc đã hết thời hạn điều  t r a  v ụ  á n  m à
không chứng minh được bị can đã thực hiện tội phạm;
c) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy quyết định gi ám đốc
thẩm, tái thẩm của mình mà quyết định bị hủy đã xác định bị cáo  có tội, hủy bản
án, quyết định của Tòa án cấp dưới đã có hiệu lực pháp luật để xét xử lại nhưng
sau đó bị cáo được tuyên không có tội vì không có sự việc phạm tội hoặc hành vi
không cấu thành tội phạm.
Điều 37. Tòa án giải quyết bồi thường trong hoạt động tố tụng d ân sự, tố
tụng hành chính
1. Tòa án có thẩm quyền ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấ p tạm thời
quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 19 của Luật này là cơ quan giải quyết bồi
thường.
2. Tòa án cấp sơ thẩm là cơ quan giải quyết bồi thường trong tr ường hợp ra
bản án, quyết định sơ thẩm đã có hiệu lực pháp luật quy định tại khoản 5 và khoản 6
Điều 19 của Luật này mà bản án, quyết định đó bị hủy theo thủ t ục giám đốc thẩm
hoặc tái thẩm.
3. Tòa án cấp phúc thẩm là cơ qua n giải quyết bồi thường trong trường hợp ra
bản án, quyết định phúc thẩm đã c ó hiệu lực pháp luật quy định tại khoản 5 và
khoản 6 Điều 19 của Luật này mà bản án, quyết định đó bị hủy th eo thủ tục giám
đốc thẩm hoặc tái thẩm.
4. Tòa án xét xử theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm là cơ qua n giải quyết bồi
thường trong trường hợp ra quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm đ ã có hiệu lực
pháp luật quy định tại khoản 5 và khoản 6 Điều 19 của Luật này mà quyết định đó
bị hủy theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.
5. Tòa án đã ra bản án, quyết địn h đã có hiệu lực pháp luật quy  định tại
khoản 5 và khoản 6 Điều 19 của Luật này là cơ quan giải quyết b ồi thường trong
trường hợp Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy bản á n, quyết định
đó theo thủ tục đặc biệt, trừ trường hợp quy định tại khoản 6 Điều này.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 31

6. Tòa án nhân dân tối cao là cơ  quan giải quyết bồi thường tro ng trường hợp
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy quyết định của m ình, hủy bản
án, quyết định của Tòa án cấp dưới đã có hiệu lực pháp luật quy  định tại khoản 5
và khoản 6 Điều 19 của Luật này theo thủ tục đặc biệt và xác đị nh trách nhiệm bồi
thường thiệt hại của Tòa án nhân dân tối cao.
7. Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ án theo quy định của Bộ l uật Tố tụng
hình sự, Bộ luật Tố tụng dân sự.
Điều 38. Cơ quan giải quyết bồi thường trong hoạt động thi hành  án
hình sự
1. Cơ quan thi hành án hình sự các cấp trong Công an nhân dân t heo quy định
của Luật Thi hành án hình sự.
2. Cơ quan thi hành án hình sự các cấp trong Quân đội nhân dân theo quy định
của Luật Thi hành án hình sự.
3. Cơ quan được giao một số nhiệm  vụ thi hành án hình sự theo q uy định của
Luật Thi hành án hình sự.
4. Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ án theo quy định của Bộ l uật Tố tụng
hình sự, Bộ luật Tố tụng dân sự.
Điều 39. Cơ quan giải quyết bồi thường trong hoạt động thi hành  án
dân sự
1. Cục Thi hành án dân sự và Chi cục Thi hành án dân sự.
2. Cơ quan Thi hành án quân khu và tương đương.
3. Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ án theo quy định của Bộ l uật Tố tụng
hình sự, Bộ luật Tố tụng dân sự.
Điều 40. Xác định cơ quan giải quyết bồi thường trong một số tr ường hợp
cụ thể
1. Trường hợp cơ quan giải quyế t bồi thường là cơ quan trực tiế p quản lý
người thi hành công vụ gây thiệ t hại thì việc xác định cơ quan giải quyết bồi
thường trong một số trường hợp cụ thể được quy định như sau:
a) Trường hợp cơ quan giải quyết bồi thường đã được chia, tách, sáp nhập, hợp
nhất hoặc bị giải thể thì cơ quan kế thừa chức năng, nhiệm vụ c ủa cơ quan đó là cơ
quan giải quyết bồi thường; trư ờng hợp không có cơ quan nào kế thừa chức năng,
nhiệm vụ của cơ quan đã bị giải thể thì cơ quan đã ra quyết định giải thể là cơ quan
giải quyết bồi thường; trường hợ p cơ quan đã ra quyết định giải  thể là Quốc hội,
Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thì cơ quan quản lý

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 32

nhà nước về công tác bồi thường nhà nước có thẩm quyền xác định  cơ quan giải
quyết bồi thường;
b) Trường hợp có nhiều người thi hành công vụ thuộc nhiều cơ qu an cùng gây
thiệt hại thì cơ quan chủ trì th ực hiện nhiệm vụ là cơ quan giả i quyết bồi thường;
trường hợp không có sự thống nhất về cơ quan giải quyết bồi thư ờng thì cơ quan
quản lý nhà nước về công tác bồi  thường nhà nước có thẩm quyền xác định cơ
quan giải quyết bồi thường;
c) Trường hợp tại thời điểm thụ lý yêu cầu bồi thường mà người thi hành công
vụ gây thiệt hại không còn làm việc tại cơ quan quản lý người đ ó tại thời điểm gây
thiệt hại thì cơ quan giải quyế t bồi thường là cơ quan quản lý người thi hành công
vụ tại thời điểm gây thiệt hại;
d) Trường hợp có sự ủy quyền hoặc ủy thác thực hiện công vụ thì  cơ quan
ủy quyền hoặc cơ quan ủy thác là cơ  quan giải quyết bồi thường;  trường hợp cơ
quan được ủy quyền, cơ quan nhận ủy thác là cơ quan nhà nước th ực hiện không
đúng nội dung ủy quyền, ủy thác gây thiệt hại thì cơ quan này l à cơ quan giải
quyết bồi thường.
2. Trường hợp giải quyết yêu cầu bồi thường trong quá trình tố tụng hình sự, tố
tụng hành chính tại Tòa án thì Tòa án đang thụ lý giải quyết vụ  án là cơ quan giải
quyết bồi thường.
3. Trường hợp người yêu cầu bồi thường đồng thời yêu cầu cơ qua n trực tiếp
quản lý người thi hành công vụ gâ y thiệt hại và Tòa án có thẩm quyền giải quyết
yêu cầu bồi thường thì cơ quan đã thụ lý yêu cầu bồi thường trư ớc là cơ quan giải
quyết bồi thường.

Chương V
THỦ TỤC GIẢI QUYẾT YÊU CẦU BỒI THƯỜNG

Mục 1
GIẢI QUYẾT YÊU CẦU BỒI THƯỜNG TẠI CƠ QUAN TRỰC TIẾP
QUẢN LÝ NGƯỜI THI HÀNH CÔNG VỤ
GÂY THIỆT HẠI
Điều 41. Hồ sơ yêu cầu bồi thường
1. Trường hợp người bị thiệt hại trực tiếp yêu cầu bồi thường thì hồ sơ yêu cầu
bồi thường (sau đây gọi là hồ sơ) bao gồm:

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 33

a) Văn bản yêu cầu bồi thường;
b) Văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi  thường, trừ trường hợp người bị thiệt hại
không được gửi hoặc không thể có văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường;
c) Giấy tờ chứng minh nhân thân của người bị thiệt hại;
d) Tài liệu, chứng cứ có liên quan đến việc yêu cầu bồi thường (nếu có).
2. Trường hợp người yêu cầu bồi thường là người thừa kế (nếu có  nhiều người
thừa kế thì những người thừa kế đó phải cử ra một người đại diệ n) hoặc là người
đại diện của người bị thiệt hạ i thì ngoài các tài liệu quy định  tại các điểm a, b và d
khoản 1 Điều này, hồ sơ còn phải có các tài liệu sau đây:
a) Giấy tờ chứng minh nhân thân của người thừa kế, người đại di ện của người
bị thiệt hại;
b) Văn bản ủy quyền hợp pháp trong trường hợp đại diện theo ủy quyền;
c) Trường hợp người bị thiệt hại chết mà có di chúc thì người y êu cầu bồi
thường phải cung cấp di chúc, tr ường hợp không có di chúc thì p hải có văn bản
hợp pháp về quyền thừa kế.
3. Văn bản yêu cầu bồi thường phải có nội dung chính sau đây:
a) Họ, tên, địa chỉ, số điện thoại liên lạc (nếu có) của người yêu cầu bồi thường;
b) Ngày, tháng, năm làm văn bản yêu cầu bồi thường;
c) Hành vi gây thiệt hại của người thi hành công vụ;
d) Mối quan hệ nhân quả giữa thiệ t hại thực tế xảy ra và hành v i gây thiệt hại
của người thi hành công vụ;
đ) Thiệt hại, cách tính và mức yêu cầu bồi thường;
e) Đề nghị tạm ứng kinh phí bồi thường (nếu có);
g) Đề nghị cơ quan giải quyết bồi thường thu thập văn bản làm c ăn cứ yêu cầu
bồi thường nhưng phải nêu rõ tên văn bản và địa chỉ thu thập vă n bản đó trong
trường hợp người yêu cầu bồi thường không có khả năng thu thập văn bản làm căn
cứ yêu cầu bồi thường;
h) Yêu cầu phục hồi danh dự (nếu có);
i) Yêu cầu khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp khác (nếu có).
Trường hợp người bị thiệt hại ch ỉ yêu cầu phục hồi danh dự thì văn bản yêu
cầu bồi thường phải có nội dung quy định tại các điểm a, b, c, d, g và h khoản này.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 34

4. Người yêu cầu bồi thường nộp 01 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua dịch vụ
bưu chính tới cơ quan giải quyết bồi thường.
Trường hợp chưa xác định ngay được cơ quan giải quyết bồi thườn g, người
yêu cầu bồi thường nộp hồ sơ đến Sở Tư pháp nơi người bị thiệt hại cư trú hoặc có
trụ sở. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, Sở Tư pháp có trách nh iệm xác định cơ
quan giải quyết bồi thường, chuyển hồ sơ đến cơ quan giải quyết  bồi thường và
thông báo bằng văn bản cho người yêu cầu bồi thường.
5. Trường hợp người yêu cầu bồi thường trực tiếp nộp hồ sơ thì các giấy tờ, tài
liệu và chứng cứ quy định tại các điểm b, c, d khoản 1 và khoản  2 Điều này là bản
sao nhưng phải có bản chính để đối chiếu; trường hợp người yêu cầu bồi thường
gửi hồ sơ qua dịch vụ bưu chính thì các giấy tờ, tài liệu và ch ứng cứ quy định tại
các điểm b, c, d khoản 1 và khoản 2 Điều này là bản sao có chứn g thực theo quy
định của pháp luật về chứng thực.
Điều 42. Thủ tục tiếp nhận và xử lý hồ sơ
1. Cơ quan giải quyết bồi thường tiếp nhận hồ sơ, ghi vào sổ nhận hồ sơ và cấp
giấy xác nhận đã nhận hồ sơ cho người yêu cầu bồi thường trong trường hợp người
yêu cầu bồi thường nộp hồ sơ trực  tiếp. Trường hợp hồ sơ được g ửi qua dịch vụ
bưu chính thì trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, cơ quan
giải quyết bồi thường phải thông báo bằng văn bản về việc nhận hồ sơ cho người
yêu cầu bồi thường.
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Thủ trưởng cơ
quan giải quyết bồi thường thực hiện các việc sau đây:
a) Yêu cầu người yêu cầu bồi thường bổ sung hồ sơ trong trường hợp hồ sơ
chưa đầy đủ theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 41 của Luật này;
b) Yêu cầu cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền cung cấp văn b ản làm căn
cứ yêu cầu bồi thường trong trường hợp người yêu cầu bồi thường  đề nghị cơ quan
giải quyết bồi thường thu thập văn bản đó hoặc làm rõ nội dung văn bản làm căn
cứ yêu cầu bồi thường trong trường hợp nội dung của văn bản đó không rõ ràng.
3. Trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được yêu cầu  của  T hủ
trưởng cơ quan giải quyết bồi thư ờng quy định tại khoản 2 Điều này, người yêu
cầu bồi thường phải bổ sung hồ sơ, cơ quan nhà nước, người có t hẩm quyền phải
cung cấp văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường hoặc làm rõ nội dung văn bản
làm căn cứ yêu cầu bồi thường. Khoảng thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc
trở ngại khách quan theo quy định của Bộ luật Dân sự không tính  vào thời hạn quy
định tại khoản này.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 35

Điều 43. Thụ lý hồ sơ và cử người giải quyết bồi thường
1. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ h ợp lệ theo
quy định tại Điều 41 của Luật này, cơ quan giải quyết bồi thườn g phải thụ lý hồ sơ
và vào sổ thụ lý, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Cơ quan giải quyết bồi thườ ng không thụ lý hồ sơ khi có một trong các căn
cứ sau đây:
a) Yêu cầu bồi thường không thuộc thẩm quyền giải quyết của mình;
b) Thời hiệu yêu cầu bồi thường đã hết;
c) Yêu cầu bồi thường không thuộc phạm vi trách nhiệm bồi thườn g của Nhà
nước được quy định tại Chương II của Luật này;
d) Người yêu cầu bồi thường không phải là người có quyền yêu cầu bồi thường
theo quy định tại Điều 5 của Luật này;
đ) Hồ sơ không đầy đủ theo quy đị nh tại Điều 41 của Luật này mà  người yêu
cầu bồi thường không bổ sung trong thời hạn quy định tại khoản 3 Điều 42 của
Luật này;
e) Yêu cầu bồi thường đã được thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 1
Điều 52 của Luật này và đã được Tòa án có thẩm quyền thụ lý the o thủ tục tố tụng
dân sự;
g) Yêu cầu bồi thường đã được Tòa án có thẩm quyền chấp nhận theo quy định
tại khoản 1 Điều 55 của Luật này;
h) Yêu cầu bồi thường đã được giải quyết bằng bản án, quyết địn h đã có hiệu
lực pháp luật.
3. Việc cử người giải quyết bồi thường được thực hiện như sau:
a) Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày thụ lý hồ sơ, cơ quan giải quyết
bồi thường phải cử người giải quyết bồi thường;
b) Người giải quyết bồi thường là người có kinh nghiệm về chuyê n môn,
nghiệp vụ trong ngành, lĩnh vực phát sinh yêu cầu bồi thường; k hông được là
người có quyền và lợi ích liên quan đến vụ việc hoặc là người t hân thích theo quy
định của Bộ luật Dân sự của người  thi hành công vụ gây thiệt hạ i hoặc của người
bị thiệt hại.
4. Việc thụ lý hồ sơ, không thụ lý hồ sơ và cử người giải quyết  bồi thường
phải được thông báo bằng văn bản cho người yêu cầu bồi thường v à cơ quan

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 36

quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước. Trường hợp kh ông thụ lý hồ
sơ thì phải trả lại hồ sơ và nêu rõ lý do; đối với trường hợp q uy định tại điểm a
khoản 2 Điều này thì hướng dẫn ng ười yêu cầu bồi thường đến cơ quan có thẩm
quyền giải quyết.
Trường hợp đã thụ lý hồ sơ mà c ó một trong các căn cứ quy định tại khoản 2
Điều này thì cơ quan giải quyết bồi thường dừng việc giải quyết , xóa tên vụ việc
trong sổ thụ lý và trả lại hồ sơ cho người yêu cầu bồi thường.
5. Trường hợp người bị thiệt hại chỉ yêu cầu phục hồi danh dự t hì không ra
quyết định giải quyết bồi thường theo quy định tại Mục này. Việ c phục hồi danh
dự được thực hiện theo quy định tại Mục 3 Chương này.
Điều 44. Tạm ứng kinh phí bồi thường
1. Theo đề nghị của người yêu cầu  bồi thường quy định tại điểm e khoản 3
Điều 41 của Luật này, cơ quan giải quyết bồi thường tạm ứng kin h phí bồi thường
đối với những thiệt hại sau đây:
a) Thiệt hại về tinh thần quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 6 Điều 27 của
Luật này;
b) Thiệt hại khác có thể tính được ngay mà không cần xác minh.
2. Trình tự, thủ tục tạm ứng kinh phí bồi thường được thực hiện như sau:
a) Ngay sau khi thụ lý hồ sơ, ngư ời giải quyết bồi thường có tr ách nhiệm xác
định giá trị các thiệt hại quy đ ịnh tại khoản 1 Điều này và đề xuất Thủ trưởng cơ
quan giải quyết bồi thường việc tạm ứng kinh phí bồi thường và mức tạm ứng cho
người yêu cầu bồi thường;
b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề xuất , nếu còn
dự toán quản lý hành chính được cấp có thẩm quyền giao, cơ quan  giải quyết
bồi thường phải hoàn thành việc tạm ứng kinh phí và chi trả cho  người yêu cầu
bồi thường.
Trên cơ sở kinh phí đã tạm ứng để chi trả cho người yêu cầu bồi  thường, cơ
quan giải quyết bồi thường đề nghị cơ quan tài chính có thẩm qu yền cấp bổ sung
kinh phí đã tạm ứng cho người yêu cầu bồi thường;
c) Trường hợp không còn đủ dự toá n quản lý hành chính được cấp có thẩm
quyền giao, trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận đượ c đề xuất, Thủ
trưởng cơ quan giải quyết bồi thường có văn bản đề nghị cơ quan tài chính có thẩm
quyền tạm ứng kinh phí để chi trả cho người yêu cầu bồi thường.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 37

3. Cơ quan tài chính có trách nhiệm cấp kinh phí cho cơ quan gi ải quyết bồi
thường như sau:
a) Trường hợp cơ quan giải quyế t bồi thường đã tạm ứng kinh phí  cho người
yêu cầu bồi thường, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị
bổ sung kinh phí quy định tại điểm b khoản 2 Điều này, cơ quan tài chính có thẩm
quyền có trách nhiệm bổ sung kinh phí cho cơ quan giải quyết bồi thường;
b) Trường hợp cơ quan giải quyết bồi thường có văn bản đề nghị tạm ứng kinh
phí, trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn b ản đề nghị quy
định tại điểm c khoản 2 Điều này, cơ quan tài chính có thẩm quy ền có trách nhiệm
cấp kinh phí cho cơ quan giải quyết bồi thường.
4. Thủ trưởng cơ quan giải quyết bồi thường quyết định mức tạm ứng cho
người yêu cầu bồi thường nhưng không dưới 50% giá trị các thiệt  hại quy định tại
khoản 1 Điều này.
Điều 45. Xác minh thiệt hại
1. Người giải quyết bồi thường có trách nhiệm thực hiện việc xá c minh các
thiệt hại được yêu cầu trong hồ sơ. Trong trường hợp cần thiết,  người giải quyết
bồi thường có thể yêu cầu người yêu cầu bồi thường, cá nhân, tổ  chức khác có liên
quan cung cấp tài liệu, chứng cứ làm cơ sở cho việc xác minh th iệt hại, đề nghị
định giá tài sản, giám định thiệt hại hoặc lấy ý kiến của cá nh ân, tổ chức có liên
quan về thiệt hại, mức bồi thường.
2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày thụ lý hồ sơ, người giải q uyết bồi thường
phải hoàn thành việc xác minh thiệt hại. Trường hợp vụ việc giải quyết yêu cầu bồi
thường có nhiều tình tiết phức tạp hoặc phải xác minh tại nhiều  địa điểm thì thời
hạn xác minh thiệt hại là 30 ngày kể từ ngày thụ lý hồ sơ.
Thời hạn xác minh thiệt hại có thể được kéo dài theo thỏa thuận  giữa người
yêu cầu bồi thường và người giả i quyết bồi thường nhưng tối đa là 15 ngày kể từ
ngày hết thời hạn quy định tại khoản này.
3. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc việc xác minh thiệt hại,
người giải quyết bồi thường phải hoàn thành báo cáo xác minh thiệt hại làm căn cứ
để thương lượng việc bồi thường.
4. Trong trường hợp vụ việc phức tạp, cơ quan giải quyết bồi th ường có thể đề
nghị đại diện cơ quan quản lý nhà nước về công tác bồi thường n hà nước, cơ quan
tài chính có thẩm quyền tham gia vào việc xác minh thiệt hại.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 38

5. Chi phí định giá tài sản, giám định thiệt hại được bảo đảm t ừ ngân sách
nhà nước.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 46. Thương lượng việc bồi thường
1. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày hoàn thành báo cá o xác minh
thiệt hại, cơ quan giải quyết bồi thường phải tiến hành thương lượng việc bồi
thường. Trong thời hạn 10 ngày kể  từ ngày tiến hành thương lượn g, việc thương
lượng phải được hoàn thành. Trường hợp vụ việc giải quyết yêu c ầu bồi thường có
nhiều tình tiết phức tạp thì thời hạn thương lượng tối đa là 15 ngày.
Thời hạn thương lượng có thể đượ c kéo dài theo thỏa thuận giữa người yêu
cầu bồi thường và người giải quyế t bồi thường nhưng tối đa là 1 0 ngày kể từ ngày
hết thời hạn quy định tại khoản này.
2. Việc thương lượng phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
a) Người yêu cầu bồi thường, cơ quan giải quyết bồi thường đều bình đẳng
trong quá trình thương lượng;
b) Bảo đảm dân chủ, tôn trọng ý kiến của các thành phần tham gia thương lượng;
c) Nội dung thương lượng, kết quả thương lượng về các thiệt hại  được bồi
thường, mức bồi thường phải phù hợp với quy định của Luật này.
3. Thành phần tham gia thương lượng việc bồi thường bao gồm:
a) Đại diện lãnh đạo cơ quan giải quyết bồi thường chủ trì thươ ng lượng việc
bồi thường;
b) Người giải quyết bồi thường;
c) Người yêu cầu bồi thường; người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp (nếu có)
của người yêu cầu bồi thường quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 5 của Luật này;
d) Đại diện cơ quan quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước;
đ) Đại diện Viện kiểm sát có thẩm quyền trong trường hợp vụ việ c yêu cầu bồi
thường trong hoạt động tố tụng hình sự;
e) Trường hợp cần thiết, cơ quan giải quyết bồi thường có thể m ời đại điện cơ
quan tài chính cùng cấp, cá nhân,  tổ chức khác, yêu cầu người t hi hành công vụ
gây thiệt hại tham gia thương lượng.
4. Việc thương lượng được thực hiện tại một trong các địa điểm sau đây:
a) Trường hợp người yêu cầu bồi thường là cá nhân thì địa điểm thương lượng
là trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người yêu cầu bồi thường c ư trú, trừ trường
hợp các bên có thỏa thuận khác;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 39

b) Trường hợp người yêu cầu bồi thường là tổ chức thì địa điểm thương lượng
là trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã nơi đặt trụ sở của tổ chức đó,  trừ trường hợp các
bên có thỏa thuận khác.
5. Nội dung thương lượng việc bồi thường bao gồm:
a) Các loại thiệt hại được bồi thường;
b) Số tiền bồi thường;
c) Khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp khác (nếu có);
d) Phương thức chi trả tiền bồi thường;
đ) Các nội dung khác có liên quan đến việc giải quyết yêu cầu bồi thường.
6. Việc thương lượng được thực hiện theo các bước sau đây:
a) Người yêu cầu bồi thường trình bày ý kiến về yêu cầu bồi thư ờng của mình
và cung cấp bổ sung tài liệu, chứ ng cứ liên quan đến yêu cầu bồ i thường của mình
(nếu có);
b) Người giải quyết bồi thường công bố báo cáo xác minh thiệt hại;
c) Người giải quyết bồi thường và người yêu cầu bồi thường trao  đổi, thỏa
thuận về các nội dung thương lượng quy định tại khoản 5 Điều này;
d) Đại diện cơ quan giải quyết bồi thường trình bày ý kiến; ngư ờ i  t h i  h à n h
công vụ gây thiệt hại trình bày ý kiến (nếu có); cá nhân, đại d iện tổ chức khác phát
biểu ý kiến theo yêu cầu của người chủ trì;
đ) Đại diện cơ quan tài chính nêu ý kiến về các loại thiệt hại,  mức thiệt hại, số
tiền bồi thường (nếu có);
e) Đại diện cơ quan quản lý nhà  nước về công tác bồi thường nhà  nước phát
biểu ý kiến.
7. Việc thương lượng phải được lập thành biên bản. Trường hợp c ác bên tiến
hành thương lượng nhiều lần thì sau mỗi lần thương lượng đều phải lập biên bản.
Ngay sau khi kết thúc việc thươ ng lượng, người giải quyết bồi t hường phải
lập biên bản kết quả thương lượ ng. Biên bản kết quả thương lượn g phải ghi rõ
những nội dung chính quy định tại khoản 5 Điều này, xác định rõ  việc thương
lượng thành hoặc không thành. Biên bản phải có chữ ký hoặc điểm  c h ỉ  c ủ a
người yêu cầu bồi thường, chữ ký của đại diện các cơ quan, ngườ i tham gia
thương lượng quy định tại khoản 3 Điều này và được giao cho mỗi  người 01 bản
tại buổi thương lượng.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 40

8. Trường hợp thương lượng thành thì Thủ trưởng cơ quan giải qu yết bồi
thường ra quyết định giải quyết bồi  thường theo quy định tại kh oản 1 Điều 47 của
Luật này.
Trường hợp thương lượng không thành thì người yêu cầu bồi thườn g có quyền
khởi kiện yêu cầu Tòa án giải quyết yêu cầu bồi thường theo quy  định tại khoản 2
Điều 52 của Luật này.
Điều 47. Quyết định giải quyết bồi thường
1. Ngay sau khi có biên bản kết quả thương lượng thành, Thủ trư ởng cơ quan
giải quyết bồi thường ra quyết đị nh giải quyết bồi thường và tr ao cho người yêu
cầu bồi thường tại buổi thương lượng.
Trường hợp người yêu cầu bồi thường không nhận quyết định giải quyết bồi
thường thì người giải quyết bồi thường lập biên bản về việc khô ng nhận quyết
định. Biên bản phải có chữ ký củ a đại diện các cơ quan tham gia  thương lượng.
Biên bản phải nêu rõ hậu quả pháp lý của việc không nhận quyết định giải quyết
bồi thường theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 51 của Luật nà y. Cơ quan giải
quyết bồi thường phải gửi cho người yêu cầu bồi thường trong th ời hạn 05 ngày
làm việc kể từ ngày lập biên bản.
2. Quyết định giải quyết bồi thường có hiệu lực sau 15 ngày kể từ ngày trao
cho người yêu cầu bồi thường. Quyết định giải quyết bồi thường có các nội dung
chính sau đây:
a) Họ, tên, địa chỉ của người yêu cầu bồi thường;
b) Căn cứ xác định trách nhiệm bồi thường của Nhà nước;
c) Các nội dung quy định tại khoản 5 Điều 46 của Luật này;
d) Số tiền đã tạm ứng theo quy định tại Điều 44 của Luật này (nếu có).
Điều 48. Hủy, sửa chữa, bổ sung quyết định giải quyết bồi thường
1. Thủ trưởng cơ quan giải quyết bồi thường ra quyết định hủy q uyết định giải
quyết bồi thường và đình chỉ giải  quyết yêu cầu bồi thường tron g thời hạn 02 ngày
làm việc kể từ ngày có một trong các căn cứ sau đây:
a) Không còn một trong các căn cứ xác định trách nhiệm bồi thườ ng của Nhà
nước quy định tại khoản 1 Điều 7 của Luật này;
b) Giả mạo văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường;
c) Giả mạo tài liệu, giấy tờ quy định tại điểm c, điểm d khoản 1 và khoản 2
Điều 41 của Luật này để yêu cầu bồi thường.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 41

2. Hậu quả do hủy quyết định giả i quyết bồi thường quy định tại  khoản 1 Điều
này được giải quyết như sau:
a) Trường hợp chưa chi trả tiền bồi thường cho người bị thiệt h ại thì cơ quan
giải quyết bồi thường ra quyết định đình chỉ giải quyết bồi thư ờng theo quy định
tại Điều 51 của Luật này và thu hồi số tiền bồi thường đã tạm ứng (nếu có);
b) Trường hợp đã chi trả tiền bồi  thường cho người bị thiệt hại  thì cơ quan
giải quyết bồi thường có trách nhiệm thu hồi số tiền bồi thường  theo quy định
của pháp luật;
c) Trường hợp người thi hành công vụ gây thiệt hại đã hoàn trả tiền bồi thường
thì cơ quan trực tiếp quản lý n gười thi hành công vụ có trách n hiệm trả lại số tiền
đã thu theo quy định tại Điều 69 của Luật này;
d) Giải quyết các hậu quả khác (nếu có) theo quy định của pháp luật.
3. Thủ trưởng cơ quan giải quyết bồi thường ra quyết định hủy q uyết định giải
quyết bồi thường để giải quyết lạ i trong thời hạn 02 ngày làm v iệc kể từ ngày có
một trong các căn cứ sau đây:
a) Có hành vi thông đồng giữa người yêu cầu bồi thường với ngườ i giải quyết
bồi thường, người có liên quan để trục lợi;
b) Theo yêu cầu của người yêu cầu bồi thường trong trường hợp n gười giải
quyết bồi thường không đáp ứng đi ều kiện quy định tại điểm b kh oản 3 Điều 43
của Luật này hoặc việc thương lượng được thực hiện không đúng t hành phần, nội
dung, thủ tục quy định tại các khoản 3, 5 và 6 Điều 46 của Luật này.
4. Thủ trưởng cơ quan giải quyết bồi thường ra quyết định sửa c hữa, bổ sung
quyết định giải quyết bồi thường trong thời hạn 02 ngày làm việ c kể từ ngày phát
hiện quyết định giải quyết bồi thường có lỗi rõ ràng về chính tả, về số liệu do nhầm
lẫn hoặc tính toán sai.
5. Quyết định hủy, sửa chữa, bổ sung quyết định giải quyết bồi thường phải
được gửi ngay cho người yêu cầu  bồi thường, cơ quan quản lý nhà  nước về công
tác bồi thường nhà nước có thẩm quyền và các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có
liên quan.
Điều 49. Hoãn giải quyết yêu cầu bồi thường
1. Thủ trưởng cơ quan giải quyết bồi thường ra quyết định hoãn giải quyết bồi
thường trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày người yêu cầu  bồi thường đề
nghị cơ quan giải quyết bồi thườ ng hoãn giải quyết yêu cầu bồi thường do ốm

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 42

nặng có xác nhận của cơ sở y tế từ cấp huyện trở lên hoặc có lý  do chính đáng
khác mà không thể tự mình tham gia vào quá trình giải quyết yêu cầu bồi thường.
2. Thời hạn hoãn giải quyết yêu cầu bồi thường được xác định theo đề nghị của
người yêu cầu bồi thường nhưng tối đa là 30 ngày, trừ trường hợ p người yêu cầu
bồi thường bị ốm nặng mà chưa thể tự mình tham gia vào quá trìn h giải quyết yêu
cầu bồi thường.
3. Quyết định hoãn giải quyết bồi thường phải nêu rõ lý do, thờ i hạn hoãn và
phải được gửi cho người yêu cầu bồi thường, cơ quan quản lý nhà  nước về công
tác bồi thường nhà nước có thẩm quyền và cơ quan, tổ chức, cá n hân khác có liên
quan. Hết thời hạn hoãn giải quyế t yêu cầu bồi thường thì Thủ t rưởng cơ quan giải
quyết bồi thường ra quyết định tiếp tục giải quyết bồi thường.
Điều 50. Tạm đình chỉ giải quyết yêu cầu bồi thường
1. Thủ trưởng cơ quan giải quyết bồi thường ra quyết định tạm đ ình chỉ giải
quyết bồi thường trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày có một trong các căn
cứ sau đây:
a) Người yêu cầu bồi thường hai lần từ chối nhận giấy mời tham gia thương lượng;
b) Người yêu cầu bồi thường hai lần không đến địa điểm thương l ượng khi đã
nhận giấy mời mà không có lý do chính đáng;
c) Người yêu cầu bồi thường không ký hoặc điểm chỉ vào biên bản  k ế t  q u ả
thương lượng;
d) Cơ quan, người có thẩm quyền xem xét lại văn bản làm căn cứ yêu cầu
bồi thường.
2. Thời hạn tạm đình chỉ giải quyết yêu cầu bồi thường là 30 ng ày kể từ ngày
ra quyết định tạm đình chỉ theo một trong các căn cứ quy định tại các điểm a, b và c
khoản 1 Điều này.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày hết thời hạn tạm đìn h chỉ theo quy
định tại khoản này, người yêu cầu bồi thường có quyền đề nghị t iếp tục giải quyết
bồi thường. Thủ trưởng cơ quan gi ải quyết bồi thường ra quyết đ ịnh tiếp tục giải
quyết bồi thường.
3. Trường hợp tạm đình chỉ theo quy định tại điểm d khoản 1 Điề u này thì sau
khi nhận được văn bản xem xét lại mà văn bản được xem xét lại v ẫn là văn bản
làm căn cứ yêu cầu bồi thường thì Thủ trưởng cơ quan giải quyết  bồi thường ra
quyết định tiếp tục giải quyết bồi t hường; trường hợp văn bản đ ược xem xét lại

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 43

không phải là văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường thì Thủ trư ởng cơ quan giải
quyết bồi thường ra quyết định đình chỉ giải quyết bồi thường t heo quy định tại
Điều 51 của Luật này.
4. Quyết định tạm đình chỉ phải nêu rõ lý do, thời hạn tạm đình chỉ, các quyền,
nghĩa vụ của người yêu cầu bồi thường và hậu quả pháp lý của việc tạm đình chỉ.
Quyết định tạm đình chỉ, quyết định tiếp tục giải quyết bồi thư ờng phải được
gửi cho người yêu cầu bồi thườ ng, cơ quan quản lý nhà nước về c ông tác bồi
thường nhà nước có thẩm quyền và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều 51. Đình chỉ giải quyết yêu cầu bồi thường
1. Thủ trưởng cơ quan giải quyết bồi thường ra quyết định đình chỉ giải
quyết bồi thường trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày có một trong các
căn cứ sau đây:
a) Người yêu cầu bồi thường rút yêu cầu bồi thường trước khi cơ  quan giải
quyết bồi thường tiến hành xác minh thiệt hại;
b) Người bị thiệt hại chết mà không có người thừa kế; tổ chức b ị thiệt hại đã
chấm dứt tồn tại mà không có tổ chức kế thừa quyền, nghĩa vụ;
c) Hết thời hạn tạm đình chỉ mà người yêu cầu bồi thường không đề nghị tiếp
tục giải quyết yêu cầu bồi thường theo quy định tại khoản 2 Điề u 50 của Luật này
hoặc có đề nghị tiếp tục giải quyết yêu cầu bồi thường nhưng có  một trong các
hành vi quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều 50 của Luật này;
d) Có quyết định hủy quyết định giải quyết bồi thường trong các  trường hợp
quy định tại khoản 1 Điều 48 của Luật này;
đ) Hết thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biên bản về việc không nh ận quyết định
giải quyết bồi thường quy định tại khoản 1 Điều 47 của Luật này mà người yêu cầu
bồi thường không nhận quyết định giải quyết bồi thường.
2. Người yêu cầu bồi thường không có quyền yêu cầu cơ quan giải  quyết bồi
thường là cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại giải quyết
lại yêu cầu bồi thường sau khi có quyết định đình chỉ giải quyế t bồi thường, trừ
trường hợp người yêu cầu bồi thường chứng minh việc rút yêu cầu  bồi thường do
bị lừa dối, ép buộc.
Trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này mà trong văn bả n yêu cầu
bồi thường của người bị thiệt hại có yêu cầu phục hồi danh dự t hì việc phục hồi
danh dự được thực hiện theo quy định tại Điều 59 của Luật này.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 44

3. Quyết định đình chỉ giải quyết bồi thường phải được gửi cho người yêu cầu
bồi thường, cơ quan quản lý nhà  nước về công tác bồi thường nhà  nước có thẩm
quyền và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
4. Trường hợp đã tạm ứng kinh phí bồi thường cho người yêu cầu bồi thường
thì cơ quan giải quyết bồi thường có trách nhiệm thu hồi số tiề n đã tạm ứng khi có
quyết định đình chỉ giải quyết bồi thường, trừ trường hợp quy đ ịnh tại điểm b
khoản 1 Điều này.

Mục 2
GIẢI QUYẾT VỤ ÁN DÂN SỰ VỀ YÊU CẦU BỒI THƯỜNG,
GIẢI QUYẾT YÊU CẦU BỒI THƯỜNG TRONG QUÁ TRÌNH
TỐ TỤNG HÌNH SỰ, TỐ TỤNG HÀNH CHÍNH TẠI TÒA ÁN

Điều 52. Khởi kiện và thủ tục giải quyết yêu cầu bồi thường tại Tòa án
1. Trong thời hạn 03 năm kể từ ngày nhận được văn bản làm căn c ứ yêu cầu
bồi thường, người yêu cầu bồi thường có quyền khởi kiện yêu cầu  Tòa án giải
quyết yêu cầu bồi thường trong các trường hợp sau đây:
a) Người yêu cầu bồi thường chưa yêu cầu cơ quan trực tiếp quản  lý người thi
hành công vụ gây thiệt hại giải quyết yêu cầu bồi thường;
b) Người yêu cầu bồi thường rút yêu cầu bồi thường quy định tại  đ i ể m  a
khoản 1 Điều 51 của Luật này.
2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết bồi
thường quy định tại Điều 47 của Luật này mà người yêu cầu bồi t hường không
đồng ý với quyết định đó hoặc kể từ ngày có biên bản kết quả th ương lượng
thành quy định tại khoản 7 Điều 46 của Luật này mà cơ quan trực  tiếp quản lý
người thi hành công vụ gây thiệ t hại không ra quyết định giải q uyết bồi thường
hoặc kể từ ngày có biên bản kết quả thương lượng không thành qu y định tại
khoản 7 Điều 46 của Luật này thì có quyền khởi kiện yêu cầu Tòa  án giải
quyết yêu cầu bồi thường.
3. Trường hợp do sự kiện bất khả  kháng hoặc trở ngại khách quan  theo quy
định của Bộ luật Dân sự làm cho người yêu cầu bồi thường không thể khởi kiện
đúng thời hạn thì khoảng thời gia n có sự kiện bất khả kháng hoặ c trở ngại khách
quan đó không được tính vào thời hạn khởi kiện quy định tại kho ản 1 và khoản 2
Điều này.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 45

4. Người yêu cầu bồi thường không có quyền khởi kiện yêu cầu Tò a án giải
quyết yêu cầu bồi thường trong trường hợp quyết định giải quyết  bồi thường quy
định tại Điều 47 của Luật này đã có hiệu lực pháp luật.
5. Thủ tục giải quyết yêu cầu bồi thường tại Tòa án được thực h iện theo quy
định tại Mục này; trường hợp Mục này không quy định thì áp dụng  quy định của
Bộ luật Tố tụng dân sự.
6. Vụ án có đủ điều kiện áp dụng thủ tục rút gọn theo quy định của Bộ luật Tố
tụng dân sự thì việc giải quyết yêu cầu bồi thường tại Tòa án đ ược thực hiện theo
thủ tục rút gọn.
7. Cơ quan trực tiếp quản lý người  thi hành công vụ gây thiệt h ại đại diện Nhà
nước tham gia tố tụng với tư cách là bị đơn.
Điều 53. Xác định Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ án dân sự về yêu
cầu bồi thường
1. Tòa án nhân dân khu vực3 nơi cư trú, làm việc của người yêu cầu bồi thường
hoặc nơi đặt trụ sở của bị đơn theo lựa chọn của người yêu cầu bồi thường là Tòa
án có thẩm quyền xét xử sơ thẩm yêu cầu bồi thường trong trường  hợp bị đơn là
các cơ quan sau đây:
a) Cơ quan quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 33 của Luật này;
b) Cơ quan quy định tại các khoản 5, 6 và 7 Điều 33 của Luật nà y ở cấp huyện
và cấp xã;
c) Cơ quan tiến hành tố tụng cấp huyện, cơ quan thi hành án cấp huyện.
2. Tòa án nhân dân cấp tỉnh nơi cư trú, làm việc của người yêu cầu bồi thường
hoặc nơi đặt trụ sở của cơ quan trực tiếp quản lý người thi hàn h công vụ gây thiệt
hại theo lựa chọn của người yêu cầu bồi thường là Tòa án có thẩ m quyền xét xử sơ
thẩm yêu cầu bồi thường, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 54. Thi hành bản án, quyết định của Tòa án về giải quyết y êu cầu
bồi thường
1. Cơ quan trực tiếp quản lý người  thi hành công vụ gây thiệt h ại có trách
nhiệm chi trả tiền bồi thường cho người yêu cầu bồi thường theo  b ả n  á n ,  q u y ế t
định có hiệu lực pháp luật của Tòa án về giải quyết yêu cầu bồi thường.

3 Cụm từ “Tòa án nhân dân cấp huyện” được thay thế bằng cụm từ “ Tòa án nhân dân khu
vực” theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 2 của Luật số 81/202 5/QH15 sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 46

2. Cơ quan, tổ chức, người có liên quan phải thực hiện việc khô i phục quyền,
lợi ích hợp pháp khác cho người b ị thiệt hại theo bản án, quyết  định có hiệu lực
pháp luật của Tòa án về giải quyết yêu cầu bồi thường.
Điều 55. Giải quyết yêu cầu bồi thường trong quá trình tố tụng hình sự, tố
tụng hành chính tại Tòa án
1. Việc giải quyết vụ án hình sự, vụ án hành chính có nội dung yêu cầu bồi
thường được thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hì nh sự, tố tụng
hành chính.
Thời điểm chấp nhận yêu cầu bồi t hường trong quá trình tố tụng hình sự, tố
tụng hành chính là thời điểm Tòa án có thẩm quyền thụ lý yêu cầu bồi thường.
2. Việc xác định thiệt hại được bồi thường trong quá trình tố t ụng hình sự, tố
tụng hành chính được thực hiện t heo quy định của Luật này sau k hi Tòa án có
thẩm quyền xác định hành vi trái pháp luật của người thi hành c ông vụ gây thiệt
hại thuộc phạm vi trách nhiệm bồi thường của Nhà nước.
3. Trường hợp giải quyết yêu cầ u bồi thường trong quá trình tố tụng hình sự,
tố tụng hành chính thì bản án, quyết định của Tòa án còn phải c ó các nội dung
sau đây:
a) Hành vi gây thiệt hại thuộc phạm vi trách nhiệm bồi thường của Nhà nước;
b) Thiệt hại, mức bồi thường, phục  hồi danh dự (nếu có) và việc  khôi phục
quyền, lợi ích hợp pháp khác (nếu có);
c) Cơ quan có trách nhiệm chi trả tiền bồi thường, thực hiện ph ục hồi danh dự
(nếu có) và khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp khác (nếu có).
4. Trường hợp người yêu cầu bồi thường không đồng ý với nội dun g giải quyết
bồi thường trong bản án, quyết định của Tòa án hoặc bản án, quy ết định của Tòa
án không có nội dung giải quyết bồi thường thì chỉ được tiếp tụ c thực hiện quyền
yêu cầu bồi thường theo thủ tục tố tụng.
5. Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn thi hành Điều này.

Mục 3
 PHỤC HỒI DANH DỰ

Điều 56. Hình thức phục hồi danh dự
1. Việc phục hồi danh dự đối với người bị thiệt hại trong hoạt động tố tụng
hình sự được thực hiện bằng các hình thức sau đây:

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 47

a) Trực tiếp xin lỗi và cải chính công khai tại nơi cư trú tron g trường hợp
người bị thiệt hại là cá nhân ho ặc tại nơi đặt trụ sở trong trư ờng hợp người bị thiệt
hại là pháp nhân thương mại;
b) Đăng báo xin lỗi và cải chính công khai.
2. Việc phục hồi danh dự đối với cá nhân là người bị thiệt hại trong trường hợp
bị buộc thôi việc trái pháp luật, bị áp dụng các biện pháp xử l ý hành chính đưa vào
trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắ t buộc được thực
hiện bằng hình thức đăng báo xin lỗi và cải chính công khai.
Điều 57. Chủ động phục hồi danh dự
1. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày có văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi
thường hoặc kể từ ngày có bản án, quyết định quy định tại Điều 55 của Luật này có
hiệu lực pháp luật, cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành cô ng vụ gây thiệt hại
có trách nhiệm thông báo bằng vă n bản cho người bị thiệt hại về  việc Nhà nước tổ
chức thực hiện phục hồi danh dự.
2. Trường hợp người bị thiệt hại đồng ý với nội dung trong thôn g báo thì cơ
quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại thự c hiện phục hồi
danh dự theo quy định tại Điều 58 và Điều 59 của Luật này.
3. Trường hợp người bị thiệt hại không đồng ý với nội dung tron g thông báo
thì có ý kiến đề nghị cụ thể về nội dung đó để cơ quan trực tiế p quản lý người thi
hành công vụ gây thiệt hại có cơ sở thực hiện phục hồi danh dự.
4. Trường hợp người bị thiệt hại  đề nghị chưa thực hiện phục hồ i danh dự
thì việc phục hồi danh dự được th ực hiện khi người bị thiệt hại  có yêu cầu bằng
văn bản.
5. Trường hợp người bị thiệt hạ i từ chối quyền được phục hồi da nh dự theo
quy định của Luật này thì không c òn quyền yêu cầu phục hồi danh  dự. Việc từ
chối phải thể hiện bằng văn bản;  trường hợp người bị thiệt hại từ chối quyền
được phục hồi danh dự bằng lời nói thì cơ quan trực tiếp quản l ý người thi hành
công vụ gây thiệt hại lập biên bả n, trong đó ghi rõ việc từ chố i quyền được phục
hồi danh dự của người bị thiệt hại. Biên bản phải có chữ ký hoặ c điểm chỉ của
người bị thiệt hại.
6. Trường hợp người bị thiệt hạ i chết thì cơ quan trực tiếp quả n lý người thi
hành công vụ gây thiệt hại thực  hiện việc đăng báo xin lỗi và c ải chính công khai
theo quy định tại Điều 59 của Luật này.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 48

Điều 58. Trực tiếp xin lỗi và cải chính công khai
1. Việc tổ chức trực tiếp xin lỗi và cải chính công khai quy đị nh tại điểm a
khoản 1 Điều 56 của Luật này được thực hiện như sau:
a) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đồng ý h oặc yêu cầu
của người bị thiệt hại về việc phục hồi danh dự quy định tại Đi ều 41 hoặc Điều 57
của Luật này, Thủ trưởng cơ quan trực tiếp quản lý người thi hà nh công vụ gây
thiệt hại có trách nhiệm tổ chức trực tiếp xin lỗi và cải chính công khai;
b) Thành phần tham gia buổi trực  tiếp xin lỗi và cải chính công  khai bao gồm
đại diện lãnh đạo các cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan, tổ ch ức, cá nhân khác có
liên quan.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 59. Đăng báo xin lỗi và cải chính công khai
1. Việc đăng báo xin lỗi và cải chính công khai quy định tại đi ểm b khoản 1 và
khoản 2 Điều 56 của Luật này được thực hiện như sau:
a) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đồng ý h oặc yêu cầu
của người bị thiệt hại về việc phục hồi danh dự quy định tại Đi ều 41 hoặc Điều 57
của Luật này, cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại ở
trung ương có trách nhiệm đăng báo xin lỗi và cải chính công kh ai trên 01 tờ báo
trung ương và 01 tờ báo địa phươ ng nơi người bị thiệt hại cư tr ú trong trường hợp
người bị thiệt hại là cá nhân ho ặc nơi đặt trụ sở trong trường hợp người bị thiệt hại
là pháp nhân thương mại trong 03 số liên tiếp; đăng tải nội dun g xin lỗi và cải
chính công khai trên Cổng thông tin điện tử (nếu có) của cơ qua n trực tiếp quản lý
người thi hành công vụ gây thiệt hại;
b) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đồng ý h oặc yêu cầu
của người bị thiệt hại về việc phục hồi danh dự quy định tại Đi ều 41 hoặc Điều 57
của Luật này, cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại ở địa
phương có trách nhiệm đăng báo xin lỗi và cải chính công khai t rên 01 tờ báo cấp
tỉnh tại địa phương nơi người bị thiệt hại cư trú trong trường hợp người bị thiệt hại
là cá nhân hoặc nơi đặt trụ sở tr ong trường hợp người bị thiệt hại là pháp nhân
thương mại trong 03 số liên tiếp; đăng tải nội dung xin lỗi và cải chính công khai
trên Cổng thông tin điện tử (nếu có) của cơ quan trực tiếp quản  lý người thi hành
công vụ gây thiệt hại;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 49

c) Ngay sau khi đăng báo xin lỗi và cải chính công khai, cơ quan trực tiếp quản
lý người thi hành công vụ gây thiệt hại có trách nhiệm gửi tờ b áo đó tới người bị
thiệt hại và Ủy ban nhân dân cấp  xã nơi người bị thiệt hại cư t rú trong trường hợp
người bị thiệt hại là cá nhân ho ặc nơi đặt trụ sở trong trường hợp người bị thiệt hại
là pháp nhân thương mại để niêm yết công khai tại trụ sở.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương VI
KINH PHÍ BỒI THƯỜNG VÀ THỦ TỤC CHI TRẢ

Điều 60. Kinh phí bồi thường
1. Nhà nước có trách nhiệm bố trí một khoản kinh phí trong ngân  sách nhà
nước để thực hiện trách nhiệm bồi  thường của Nhà nước. Kinh phí  bồi thường
bao gồm:
a) Tiền chi trả cho người bị thiệt hại;
b) Chi phí cho việc định giá tài sản, giám định thiệt hại.
2. Trường hợp cơ quan giải quyết bồi thường được bảo đảm kinh p hí hoạt
động từ ngân sách trung ương thì kinh phí bồi thường được bảo đ ảm từ ngân sách
trung ương.
3. Trường hợp cơ quan giải quyết bồi thường được bảo đảm kinh p hí hoạt
động từ ngân sách địa phương thì kinh phí bồi thường được bảo đ ảm từ ngân sách
cấp tỉnh.
4. Bộ Tài chính, Sở Tài chính có trách nhiệm cấp phát kịp thời và đầy đủ kinh
phí bồi thường.
Điều 61. Lập dự toán kinh phí bồi thường
1. Hằng năm, căn cứ thực tế số tiền bồi thường, chi phí cho việ c định giá tài
sản, giám định thiệt hại đã cấp phát của năm trước, Bộ Tài chín h lập dự toán kinh
phí bồi thường của cơ quan giải quyết bồi thường được bảo đảm k inh phí hoạt
động từ ngân sách trung ương, báo cáo Chính phủ trình Quốc hội xem xét, quyết
định theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.
2. Hằng năm, căn cứ thực tế số tiền bồi thường, chi phí cho việ c định giá tài
sản, giám định thiệt hại đã cấp phát của năm trước, Sở Tài chín h lập dự toán kinh
phí bồi thường của cơ quan giải quyết bồi thường được bảo đảm k inh phí hoạt

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 50

động từ ngân sách địa phương, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng
nhân dân cùng cấp xem xét, quyết định theo quy định của pháp lu ật về ngân sách
nhà nước.
Điều 62. Cấp phát kinh phí bồi thường và chi trả tiền bồi thường
1. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày quyết định giải q uyết bồi
thường hoặc bản án, quyết định c ủa Tòa án về giả i quyết yêu cầu  bồi thường có
hiệu lực pháp luật, cơ quan trực  tiếp quản lý người thi hành cô ng vụ gây thiệt
hại phải gửi hồ sơ đề nghị cấp kinh phí bồi thường đến cơ quan tài chính có
thẩm quyền.
2. Hồ sơ đề nghị cấp kinh phí bồi thường, trừ trường hợp quy đị nh tại khoản 3
Điều này bao gồm:
a) Văn bản đề nghị cấp kinh phí bồi thường có ghi đầy đủ thông tin về người bị
thiệt hại, căn cứ để xác định các khoản tiền bồi thường, các kh oản tiền bồi thường
đối với các thiệt hại cụ thể, số tiền đã tạm ứng (nếu có) và tổ ng số tiền đề nghị
được cấp để thực hiện việc chi trả tiền bồi thường;
b) Bản sao văn bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường;
c) Bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của cơ quan có thẩm  quyền về giải
quyết yêu cầu bồi thường.
3. Hồ sơ đề nghị cấp kinh phí bồi thường trong trường hợp giải quyết yêu cầu
bồi thường theo quy định tại Điều 55 của Luật này bao gồm:
a) Văn bản đề nghị cấp kinh phí bồi thường có ghi đầy đủ thông tin về người bị
thiệt hại, căn cứ để xác định các khoản tiền bồi thường, các kh oản tiền bồi thường
đối với các thiệt hại cụ thể và tổng số tiền đề nghị được cấp đ ể thực hiện việc chi
trả tiền bồi thường;
b) Bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án về giải quyết yêu cầu
bồi thường.
4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ quy
định tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều  này, cơ quan tài chính phải hoàn thành việc
cấp phát kinh phí bồi thường cho cơ quan trực tiếp quản lý ngườ i thi hành công vụ
gây thiệt hại.
Trường hợp có căn cứ rõ ràng c ho rằng hồ sơ không đáp ứng yêu c ầu quy định
tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều này hoặc mức bồi thường không đún g quy định của
pháp luật thì cơ quan tài chính có trách nhiệm phối hợp với cơ quan giải quyết bồi

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 51

thường để hoàn thiện hồ sơ, cấ p phát kinh phí bồi thường trong thời hạn 15 ngày
kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị cấp kinh phí bồi thường.
Trường hợp có căn cứ rõ ràng c ho rằng mức bồi thường trong bản án, quyết
định của Tòa án về giải quyết bồi thường quy định tại khoản 1 v à khoản 2 Điều 52
hoặc tại Điều 55 của Luật này không đúng quy định của pháp luật  thì cơ quan tài
chính kiến nghị cơ quan có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục tố tụng.
5. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được kinh ph í do cơ quan
tài chính cấp, cơ quan trực tiế p quản lý người thi hành công vụ  gây thiệt hại phải
thông báo bằng văn bản cho người y êu cầu bồi thường về việc chi  trả tiền bồi
thường. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày người yêu cầ u bồi thường
nhận được thông báo, cơ quan trực  tiếp quản lý người thi hành c ông vụ gây thiệt
hại phải tiến hành chi trả tiền bồi thường.
6. Hết thời hạn 03 năm kể từ ngày nhận được thông báo quy định tại khoản 5
Điều này mà người yêu cầu bồi thường không nhận tiền bồi thường  thì cơ quan
trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại làm thủ tục sung quỹ nhà
nước theo quy định của pháp luật. Khoảng thời gian có sự kiện b ất khả kháng hoặc
trở ngại khách quan theo quy định của Bộ luật Dân sự không tính  vào thời hạn quy
định tại khoản này.
Điều 63. Quyết toán kinh phí bồi thường
1. Sau khi chi trả tiền bồi thườ ng cho người bị thiệt hại, cơ q uan trực tiếp quản
lý người thi hành công vụ gây thiệt hại có trách nhiệm gửi giấy  tờ, tài liệu có liên
quan đến việc chi trả tiền bồi thường cho cơ quan tài chính đã cấp phát kinh phí để
quyết toán theo quy định của pháp luật.
2. Kết thúc năm ngân sách, Bộ Tài chính, Sở Tài chính có trách nhiệm quyết
toán kinh phí bồi thường theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

Chương VII
TRÁCH NHIỆM HOÀN TRẢ

Điều 64. Nghĩa vụ hoàn trả của người thi hành công vụ
1. Người thi hành công vụ có lỗi gây thiệt hại có nghĩa vụ hoàn  trả cho ngân
sách nhà nước một phần hoặc toàn bộ số tiền mà Nhà nước đã bồi thường cho
người bị thiệt hại.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 52

2. Trường hợp có nhiều người t hi hành công vụ cùng gây thiệt hạ i thì những
người đó có nghĩa vụ hoàn trả tương ứng với mức độ lỗi của mình  và thiệt hại mà
Nhà nước phải bồi thường.
Điều 65. Xác định mức hoàn trả, giảm mức hoàn trả
1. Căn cứ xác định mức hoàn trả bao gồm:
a) Mức độ lỗi của người thi hành công vụ;
b) Số tiền Nhà nước đã bồi thường.
2. Trường hợp có một người thi hành công vụ gây thiệt hại thì m ức hoàn trả
được xác định như sau:
a) Người thi hành công vụ có lỗi cố ý gây thiệt hại mà có bản án đã có hiệu lực
pháp luật tuyên người đó phạm tội thì phải hoàn trả toàn bộ số tiền mà Nhà nước
đã bồi thường cho người bị thiệt hại;
b) Người thi hành công vụ có lỗi  cố ý gây thiệt hại nhưng chưa đến mức bị
truy cứu trách nhiệm hình sự thì mức hoàn trả từ 30 đến 50 thán g lương của người
đó tại thời điểm có quyết định hoàn trả nhưng tối đa là 50% số tiền mà Nhà nước
đã bồi thường;
c) Người thi hành công vụ có lỗi vô ý gây thiệt hại thì mức hoà n trả từ 03 đến
05 tháng lương của người đó tại thời điểm có quyết định hoàn tr ả nhưng tối đa là
50% số tiền mà Nhà nước đã bồi thường;
d) Trường hợp 50% số tiền Nhà nư ớc đã bồi thường thấp hơn 30 th áng lương
quy định tại điểm b khoản này hoặc thấp hơn 03 tháng lương quy định tại điểm c
khoản này thì số tiền người thi h ành công vụ phải hoàn trả bằng  50% số tiền Nhà
nước đã bồi thường.
3. Trường hợp có nhiều người t hi hành công vụ cùng gây thiệt hạ i thì mức
hoàn trả của từng người được xác định tương ứng theo quy định t ại khoản 2 Điều
này nhưng tổng mức hoàn trả không vư ợt quá số tiền Nhà nước đã bồi thường cho
người bị thiệt hại.
4. Người thi hành công vụ được giảm mức hoàn trả khi có đủ các điều kiện
sau đây:
a) Chủ động khắc phục hậu quả;
b) Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ trong quá trình giải quyết yêu cầu  bồi thường và
đã hoàn trả được ít nhất 50% số tiền phải hoàn trả;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 53

c) Người thi hành công vụ có hoàn cảnh kinh tế khó khăn.
Thủ trưởng cơ quan trực tiếp quả n lý người thi hành công vụ gây  t h i ệ t  h ạ i
quyết định giảm mức hoàn trả nhưng tối đa là 30% trên tổng số tiền phải hoàn trả.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 66. Thẩm quyền, thủ tục xác định trách nhiệm hoàn trả
1. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày chi trả xong tiền bồi thườ ng, Thủ trưởng
cơ quan đã chi trả tiền bồi thư ờng thành lập Hội đồng xem xét t rách nhiệm hoàn
trả. Trường hợp có nhiều người thi hành công vụ thuộc nhiều cơ quan khác nhau
gây thiệt hại, Hội đồng xem xét trách nhiệm hoàn trả phải có sự  tham gia của đại
diện các cơ quan liên quan đến việc gây thiệt hại.
2. Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày thành lập, Hội đồng xem xét trách nhiệm
hoàn trả phải hoàn thành việc xác định những người thi hành côn g vụ gây thiệt hại,
mức độ lỗi của người thi hành công vụ gây thiệt hại, trách nhiệ m hoàn trả, mức
hoàn trả của từng người và có văn bản kiến nghị Thủ trưởng cơ quan đã chi trả tiền
bồi thường. Trường hợp vụ việc phứ c tạp thì thời hạn có thể kéo  dài nhưng tối đa
là 30 ngày.
3. Trên cơ sở kiến nghị của Hội đồng xem xét trách nhiệm hoàn t rả, Thủ
trưởng cơ quan đã chi trả tiền bồi thường thực hiện:
a) Ra quyết định hoàn trả đối với người thi hành công vụ gây th iệt hại, trừ
trường hợp quy định tại điểm b khoản này;
b) Ra quyết định hoàn trả đối với người thi hành công vụ gây th iệt hại do mình
quản lý trong hoạt động tố tụng hình sự và kiến nghị Thủ trưởng cơ quan tiến hành
tố tụng có liên quan ra quyết định hoàn trả đối với người thi hành công vụ gây thiệt
hại do cơ quan đó quản lý.
Thủ trưởng cơ quan trực tiếp qu ản lý người thi hành công vụ gây  thiệt hại ban
hành quyết định hoàn trả và chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định đó.
4. Quyết định hoàn trả phải được g ửi tới người thi hành công vụ  có nghĩa vụ
hoàn trả, cơ quan quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước và cơ quan, tổ
chức có liên quan đến việc thu tiền hoàn trả.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 67. Quyết định hoàn trả, quyết định giảm mức hoàn trả
1. Quyết định hoàn trả, quyết định giảm mức hoàn trả có hiệu lự c kể từ
ngày ký.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 54

2. Trong trường hợp quyết định hoàn trả, quyết định giảm mức ho àn trả không
phù hợp với quy định tại Điều 65 và Điều 66 của Luật này thì cơ  quan quản lý nhà
nước về công tác bồi thường nhà nước kiến nghị Thủ trưởng cơ qu an trực tiếp
quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại xem xét lại quyết định hoàn trả, quyết
định giảm mức hoàn trả.
3. Căn cứ vào quyết định hoàn trả, quyết định giảm mức hoàn trả  đã có
hiệu lực pháp luật, cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành cô ng vụ gây thiệt
hại có trách nhiệm thu số tiền phải hoàn trả và nộp đầy đủ, kịp  thời vào ngân
sách nhà nước theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp quy đ ịnh tại Điều 70
của Luật này.
Điều 68. Thực hiện việc hoàn trả
1. Việc hoàn trả có thể được thực hiện một lần hoặc nhiều lần và phải được xác
định trong quyết định hoàn trả.
2. Trường hợp việc hoàn trả được thực hiện bằng cách trừ dần và o thu nhập từ
tiền lương hằng tháng của người thi hành công vụ thì mức trừ tố i thiểu là 10% và
tối đa là 30% thu nhập từ tiền lương hằng tháng.
3. Trường hợp người thi hành c ông vụ phải hoàn trả là người đan g nuôi con
nhỏ dưới 36 tháng tuổi hoặc phụ nữ đang mang thai thì được hoãn  việc hoàn trả
theo quyết định của Thủ trưởng cơ quan trực tiếp quản lý người thi hành công vụ
gây thiệt hại.
Điều 69. Xử lý tiền đã hoàn trả, trách nhiệm hoàn trả trong trường hợp văn
bản làm căn cứ yêu cầu bồi thường không còn là căn cứ yêu cầu bồi thường
1. Trường hợp văn bản làm căn cứ  yêu cầu bồi thường bị cơ quan nhà nước có
thẩm quyền xác định không còn là  căn cứ yêu cầu bồi thường mà n gười thi hành
công vụ gây thiệt hại đã hoàn tr ả thì cơ quan trực tiếp quản lý  người thi hành công
vụ gây thiệt hại có trách nhiệm trả lại số tiền mà người đó đã hoàn trả.
2. Trường hợp Thủ trưởng cơ quan trực tiếp quản lý người thi hà nh công vụ
gây thiệt hại chưa ban hành quyế t định hoàn trả thì đình chỉ vi ệc xác định trách
nhiệm hoàn trả.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 70. Trách nhiệm thu tiền hoàn trả trong trường hợp người t hi hành
công vụ chuyển sang cơ quan, tổ chức khác
1. Cơ quan, tổ chức đang trực tiếp quản lý, sử dụng, trả lương cho người
thi hành công vụ gây thiệt hại có trách nhiệm thu tiền hoàn trả  theo quyết
định hoàn trả.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 55

2. Cơ quan trực tiếp quản lý ngư ời thi hành công vụ gây thiệt h ại tại thời điểm
người đó gây ra thiệt hại có trách nhiệm yêu cầu cơ quan, tổ ch ức đang trực tiếp
quản lý, sử dụng, trả lương cho người thi hành công vụ gây thiệ t hại thu tiền hoàn
trả theo quyết định hoàn trả và nộp vào ngân sách nhà nước theo  q u y  đ ị n h  c ủ a
pháp luật.
Điều 71. Trách nhiệm thu tiền hoàn trả trong trường hợp người t hi hành
công vụ gây thiệt hại đã nghỉ hưu, nghỉ việc
1. Cơ quan Bảo hiểm xã hội đang trả lương hưu cho người thi hàn h công vụ
gây thiệt hại có trách nhiệm thu tiền theo quyết định hoàn trả và nộp đầy đủ, kịp
thời vào ngân sách nhà nước.
2. Trường hợp người thi hành c ông vụ gây thiệt hại đã nghỉ việc  nhưng không
hưởng lương hưu hoặc không làm việc tại cơ quan, tổ chức nào kh ác thì cơ quan
trực tiếp quản lý người thi hành công vụ gây thiệt hại tại thời  điểm người đó gây ra
thiệt hại có trách nhiệm tổ chức thực hiện quyết định hoàn trả theo quy định của
pháp luật.
Điều 72. Trách nhiệm hoàn trả trong trường hợp người thi hành c ông vụ
gây thiệt hại chết
Trường hợp người thi hành công vụ gây thiệt hại chết thì quyết định hoàn trả
chấm dứt hiệu lực tại thời điểm người đó chết.

Chương VIII
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC CƠ QUAN NHÀ NƯỚC
TRONG CÔNG TÁC BỒI THƯỜNG NHÀ NƯỚC

Điều 73. Trách nhiệm quản lý nhà nước về công tác bồi thường nhà nước
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công tác bồi thường  nhà nước
trong hoạt động quản lý hành chính, tố tụng và thi hành án trên phạm vi cả nước.
2. Bộ Tư pháp là cơ quan đầu mố i giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước
về công tác bồi thường nhà nước và có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Xây dựng chiến lược, chính sách về công tác bồi thường nhà nước;
b) Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan nhà nước có thẩm  quyền ban
hành văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Trách nhiệm bồi thường
của Nhà nước; ban hành biểu mẫu, sổ sách về công tác bồi thường nhà nước;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 56

c) Hướng dẫn, bồi dưỡng kỹ năng,  nghiệp vụ công tác bồi thường nhà nước;
giải đáp vướng mắc trong việc áp dụng pháp luật về trách nhiệm bồi thường của
Nhà nước;
d) Xác định cơ quan giải quyết bồi thường theo quy định tại điể m a và điểm b
khoản 1 Điều 40 của Luật này;
đ) Hỗ trợ người bị thiệt hại thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường;
e) Theo dõi, đôn đốc công tác bồi  thường nhà nước; chủ trì, phố i hợp với các
cơ quan có liên quan thanh tra, kiểm tra công tác bồi thường nh à nước; giải quyết
khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm trong công tác bồi thường nhà nước theo quy định
của pháp luật;
g) Hằng năm, thống kê việc thực hiện công tác bồi thường nhà nư ớc báo cáo
Chính phủ theo quy định;
h) Yêu cầu cơ quan giải quyết bồi thường báo cáo về việc giải q uyết yêu cầu
bồi thường, thực hiện trách nhiệm hoàn trả và xử lý kỷ luật ngư ời thi hành công vụ
trong trường hợp cần thiết;
i) Quản lý nhà nước về hợp tác quốc tế trong công tác bồi thường nhà nước;
k) Xây dựng, quản lý cơ sở dữ liệu về công tác bồi thường nhà nước;
l) Kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm trong việc giả i quyết bồi
thường, thực hiện trách nhiệm hoàn trả theo quy định của pháp luật;
m) Kiến nghị người có thẩm quyề n kháng nghị bản án, quyết định của Tòa án
có nội dung giải quyết bồi thường theo quy định của pháp luật; yêu cầu Thủ trưởng
cơ quan trực tiếp quản lý người  thi hành công vụ gây thiệt hại hủy quyết định giải
quyết bồi thường trong trường hợp có một trong các căn cứ quy đ ịnh tại khoản 1
và điểm a khoản 3 Điều 48 của Luật này mà không ra quyết định hủy;
n) Giúp Chính phủ phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Viện ki ểm sát nhân
dân tối cao thực hiện quản lý công tác bồi thường nhà nước trong lĩnh vực tố tụng;
o) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực  hiện quản lý nhà nước về công tác bồi
thường nhà nước trong hoạt động quản lý hành chính, tố tụng và thi hành án tại địa
phương và có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Hướng dẫn, bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ công tác bồi thường nhà nước;
b) Xác định cơ quan giải quyết bồi thường theo quy định tại điể m a và điểm b
khoản 1 Điều 40 của Luật này;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 57

c) Hướng dẫn người bị thiệt hại thực hiện thủ tục yêu cầu bồi t hường trong
phạm vi địa phương mình;
d) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra c ông tác bồi thường nhà nước; th anh tra, giải
quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm trong công tác bồi thường nhà nước;
đ) Hằng năm, chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên  quan tại địa
phương thống kê việc thực hiện công tác bồi thường nhà nước báo  cáo Bộ Tư pháp
theo quy định;
e) Yêu cầu cơ quan giải quyết bồi thường báo cáo về việc giải q uyết yêu cầu
bồi thường, thực hiện trách nhiệm hoàn trả và xử lý kỷ luật ngư ời thi hành công vụ
trong trường hợp cần thiết;
g) Kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm trong việc giả i quyết bồi
thường, thực hiện trách nhiệm hoàn trả trong phạm vi do mình quản lý;
h) Kiến nghị người có thẩm quyề n kháng nghị bản án, quyết định của Tòa án
có nội dung giải quyết bồi thường theo quy định của pháp luật; yêu cầu Thủ trưởng
cơ quan trực tiếp quản lý người  thi hành công vụ gây thiệt hại hủy quyết định giải
quyết bồi thường trong trường hợp có một trong các căn cứ quy đ ịnh tại khoản 1
và điểm a khoản 3 Điều 48 của Luật này mà không ra quyết định hủy;
i) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.
4. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý n hà nước về
công tác bồi thường nhà nước tại địa phương.
Điều 74. Trách nhiệm của Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát  nhân
dân tối cao
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong p hạm vi chức
năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách nhiệm:
1. Phối hợp với Chính phủ thực hiện các nội dung quản lý nhà nư ớc về công
tác bồi thường nhà nước quy định tại khoản 2 Điều 73 của Luật này;
2. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo về công tá c bồi thường nhà
nước theo quy định của pháp luật;
3. Chỉ đạo cơ quan giải quyết bồi thường thực hiện công tác giả i quyết bồi
thường, xác định trách nhiệm hoàn trả, thực hiện quyết định hoà n trả, thực hiện xử
lý kỷ luật theo thẩm quyền;
4. Xử lý và chỉ đạo xử lý vi phạm trong việc giải quyết bồi thư ờng, thực hiện
trách nhiệm hoàn trả;
5. Hằng năm hoặc theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về công tác bồi thường
nhà nước, thống kê, báo cáo Chính phủ việc thực hiện công tác bồi thường nhà nước;

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 58

6. Chỉ đạo Tòa án nhân dân, Việ n kiểm sát nhân dân các cấp phối  hợp với cơ
quan có thẩm quyền quản lý nhà nước thực hiện công tác bồi thường nhà nước;
7. Trả lời, thực hiện kiến nghị c ủa cơ quan quản lý nhà nước về  công tác bồi
thường nhà nước;
8. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Luật này.
Điều 75. Trách nhiệm của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi  c h ứ c
năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mình có trách nhiệm:
1. Phối hợp với Bộ Tư pháp thực hiện các nội dung quản lý nhà n ước về công
tác bồi thường nhà nước theo quy định tại khoản 2 Điều 73 của Luật này;
2. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo về công tá c bồi thường nhà
nước theo quy định của pháp luật;
3. Chỉ đạo cơ quan giải quyết bồi thường thực hiện công tác giả i quyết bồi
thường, xác định trách nhiệm hoàn trả, thực hiện quyết định hoà n trả, thực hiện xử
lý kỷ luật theo thẩm quyền;
4. Xử lý và chỉ đạo xử lý vi phạm trong việc giải quyết bồi thư ờng, thực hiện
trách nhiệm hoàn trả;
5. Hằng năm hoặc theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước về c ông tác bồi
thường nhà nước, thống kê, báo cáo việc thực hiện công tác bồi thường nhà nước;
6. Trả lời, thực hiện kiến nghị c ủa cơ quan quản lý nhà nước về  công tác bồi
thường nhà nước;
7. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Luật này.

Chương IX
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH4

Điều 76. Án phí, lệ phí, các loại phí khác và thuế trong quá trình giải quyết
yêu cầu bồi thường

4 Điều 3 của Luật số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều c ủa Luật Tổ chức Tòa án
nhân dân có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 quy định như sau:
“Điều 3. Hiệu lực thi hành
Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.”.
Việc thi hành Luật số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều  của Luật Tổ chức Tòa án
nhân dân được thực hiện theo Nghị quyết số 225/2025/QH15 ngày 2 7 tháng 6 năm 2025 của
Quốc hội về việc thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của  Luật Tổ chức Tòa án nhân dân,
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Viện kiểm sá t nhân dân, các luật tố tụng và
luật khác có liên quan, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE state-compensation-consolidated-98-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 1259 + 1260/Ngày 09-9-2025 59

1. Cơ quan giải quyết bồi thường không thu các khoản án phí, lệ  phí và các
loại phí khác đối với nội dung yêu cầu bồi thường thuộc phạm vi  trách nhiệm bồi
thường của Nhà nước theo quy định của Luật này.
2. Người bị thiệt hại không ph ải nộp thuế thu nhập cá nhân, thu ế thu nhập
doanh nghiệp đối với số tiền bồi thường được nhận.
Điều 77. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2018.
2. Luật Trách nhiệm bồi thường củ a Nhà nước số 35/2009/QH12 hết  hiệu lực
kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
Điều 78. Quy định chuyển tiếp
1. Các trường hợp yêu cầu bồi thư ờng đã được cơ quan giải quyết  bồi thường
thụ lý trước thời điểm Luật này có hiệu lực thi hành nhưng chưa  giải quyết hoặc
đang giải quyết thì tiếp tục áp dụng quy định của Luật Trách nh iệm bồi thường của
Nhà nước số 35/2009/QH12 để giải quyết.
2. Kể từ ngày Luật này có hiệu l ực thi hành, các trường hợp đượ c bồi thường
theo quy định của Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước số 3 5/2009/QH12
mà còn thời hiệu theo quy định của Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà
nước số 35/2009/QH12 nhưng chưa yêu cầu Nhà nước bồi thường hoặ c đã yêu
cầu nhưng chưa được thụ lý giải quyết thì áp dụng quy định của Luật này để
giải quyết./.


VĂN PHÒNG QUỐC HỘI

Số: 98/VBHN-VPQH



XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT

Hà Nội, ngày 26 tháng 8 năm 2025
CHỦ NHIỆM

Lê Quang Tùng
