[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 41

CHÍNH PHỦ


Số: 226/2025/NĐ-CP
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 15 tháng 8 năm 2025

NGHỊ ĐỊNH
Sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định
quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;
Căn cứ Luật Đất đai số 31/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung một số điều bởi
các Lu ật s ố 43/2024/QH15, s ố 47/2024/QH15, s ố 58/2024/QH15, Lu ật s ố
71/2025/QH15, số 84/2025/QH15, số 93/2025/QH15 và số 95/2025/QH15;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 của Quốc hội quy định về xử lý một số
vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn c ứ Ngh ị quy ết s ố 198/2025/QH15 c ủa Qu ốc h ội quy định v ề m ột s ố c ơ
chế, chính sách đặc biệt phát triển kinh tế tư nhân;
Căn cứ Nghị quyết số 206/2025/QH15 c ủa Quốc hội về cơ chế đặc biệt xử lý
khó khăn, vướng mắc do quy định của pháp luật;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định
quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai.
Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP
ngày 27 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ quy định về giá đất
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 3 như sau:
“1. Chuyển nhượng trên thị trường là chuyển nhượng quyền sử dụn g đất
hoặc chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
khi đã thực hiện thủ tục về thuế, phí, lệ phí tại cơ quan thuế hoặc đã đăng ký
biến động tại Văn phòng đăng ký đất đai hoặc đã ký hợp đồng chu yển nhượng
giữa chủ đầu tư dự án bất động sản, nhà ở thương mại với khách hàng theo quy
định của pháp luật trừ trường hợp hợp đồng mua, bán bất động sả n hình thành
trong tương lai.”.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 2]]
42 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

2. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 4 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm a và điểm b khoản 2 như sau:
“a) Thông tin đầu vào để định giá đất là giá đất đã hoàn thành chuyển nhượng
trên thị trường, giá đất đã trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau  khi hoàn thành
nghĩa vụ tài chính quy định tại các điểm a, b và c khoản 3 Điều 158 Luật Đất đai;
b) Thông tin tại điểm a khoản n ày được lấy từ các nguồn: cơ sở dữ liệu quốc
gia về đất đai, cơ sở dữ liệu quốc gia về giá; Văn phòng đăng k ý đất đai; cơ quan
thuế; đơn vị, tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất,  đấu giá tài sản; sàn
giao dịch bất động sản, doanh nghiệp bất động sản; thông tin th u thập qua điều tra,
khảo sát.
Trên cơ sở thông tin thu thập được để xác định giá mặt bằng chu ng; giá mặt
bằng chung là bình quân số học của các giá đất thu thập được. T ổ chức thực hiện
định giá đất lựa chọn thông tin giá đất theo thứ tự ưu tiên đối  với thông tin gần giá
mặt bằng chung;”.
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 như sau:
“3. Việc lựa chọn thông  tin của các thửa đất so sánh thực hiện theo thứ tự ưu
tiên như sau:
a) Có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá và không bị giới
hạn bởi địa giới hành chính của các đơn vị hành chính cấp xã tr ong địa bàn hành
chính cấp tỉnh. Trường hợp mở rộng phạm vi thu thập thông tin ngoài địa bàn hành
chính cấp tỉnh, tổ chức thực hiện định giá đất phải giải trình cụ thể lý do trong Báo
cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất để Hội đồng thẩm địn h giá đất xem
xét, quyết định;
b) Tương đồng nhất định về các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất;
c) Thông tin gần nhất với thời điểm định giá đất.
Trường hợp có nhiều nguồn thông tin khác nhau phát sinh tại cùn g thời điểm
thì ưu tiên lựa chọn nguồn thông tin theo thứ tự như sau: cơ sở  dữ liệu quốc gia về
đất đai, cơ sở dữ liệu quốc gia về giá; Văn phòng đăng ký đất đ ai; cơ quan thuế;
đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất, đấu gi á tài sản; sàn giao
dịch bất động sản, doanh nghiệp bất động sản; thông tin thu thập qua điều tra, khảo
sát; trường hợp thông tin được hình thành trước ngày 01 tháng 8  năm 2024 thì

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 43

được lựa chọn thông tin phù hợp tình hình thực tế về giá đất tạ i địa phương mà
không căn cứ vào thứ tự ưu tiên nêu tại điểm này;”.
c) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 4 như sau:
“b) Đối với trường hợp tài sản gắn liền với đất là cây lâu năm, rừng trồng
Đối với cây lâu năm thì giá trị của tài sản gắn liền với đất tạ i thời điểm chuyển
nhượng, trúng đấu giá quyền sử dụng đất là giá trị khai thác tí nh theo thu nhập từ
việc thu hoạch sản phẩm tương ứng với số năm còn lại trong chu kỳ thu hoạch
hoặc được xác định theo đơn giá bồi thường đối với cây lâu năm do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh ban hành.
Đối với rừng trồng thì giá trị của tài sản gắn liền với đất tại  thời điểm chuyển
nhượng, trúng đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện theo quy định  của pháp luật
chuyên ngành; trường hợp chưa có quy định thì giá trị của tài s ản gắn liền với đất
được xác định bằng tổng chi phí đã đầu tư để trồng, chăm sóc rừ ng trồng đến thời
điểm chuyển nhượng, trúng đấu giá quyền sử dụng đất hoặc được x ác định theo
đơn giá bồi thường đối với rừng trồng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành.
Tổ chức thực hiện định giá đất đề xuất cách xác định giá trị của tài sản gắn liền
với đất là cây lâu năm, rừng trồng để Hội đồng thẩm định giá đấ t cụ thể xem xét,
quyết định.”.
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 như sau:
“5. Xác định giá của thửa đất so sánh như sau:
Giá trị quyền sử
dụng đất và tài sản
gắn liền với đất của
thửa đất so sánh
-
Giá trị của tài sản gắn
liền với đất tại thời
điểm chuyển nhượng,
trúng đấu giá quyền
sử dụng đất




Giá đất của
thửa đất so
sánh



=
Diện tích thửa đất so sánh
đ) Sửa đổi, bổ sung tên của khoản 6 và điểm a khoản 6 như sau:
“6. Căn cứ các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất quy định tại Điều 8 của Nghị định
này và đặc điểm của thửa đất, khu đất cần định giá, việc điều c hỉnh giá của thửa
đất so sánh theo giá trị tuyệt đối hoặc tỷ lệ phần trăm (%) thự c hiện theo nguyên
tắc sau:

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 4]]
44 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

a) Lấy các yếu tố ảnh hưởng đến g iá đất của thửa đất cần định g iá làm chuẩn
để điều chỉnh giá của thửa đất so sánh; thực hiện điều chỉnh th eo giá trị tuyệt đối
trước, điều chỉnh theo tỷ lệ phần trăm (%) sau;”.
3. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 5 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 như sau:
“a) Đối với đất phi nông nghiệp thì khảo sát, thu thập từ việc cho thuê đất, cho
thuê mặt bằng trong thời gian 03 năm (được tính từ ngày 01 thán g 01 đến hết
ngày 31 tháng 12) liên tục liền kề trước thời điểm định giá của  thửa đất, khu đất
cần định giá hoặc trong 01 năm (được tính từ ngày 01 tháng 01 đ ến hết ngày 31
tháng 12) liền kề trước thời điểm định giá của 03 thửa đất có khoảng cách gần nhất
đến thửa đất, khu đất cần định giá, ưu tiên lựa chọn thửa đất có sự tương đồng nhất
định đến các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất để so sánh theo phương pháp so sánh.
Trường hợp không thu thập được thông tin từ việc cho thuê đất, cho thuê mặt
bằng thì thu thập thông tin về thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh ghi trong
báo cáo tài chính trong thời gian 03 năm (được tính từ ngày 01 tháng 01 đến hết
ngày 31 tháng 12) liên tục liền kề với năm xác định thời điểm đ ịnh giá của thửa
đất, khu đất cần định giá hoặc trong báo cáo tài chính của 01 n ăm (được tính từ
ngày 01 tháng 01 đến hết ngày 31 tháng 12) liền kề với năm xác định thời điểm
định giá của 03 thửa đất có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định
giá, ưu tiên lựa chọn thửa đất có sự tương đồng nhất định đến c ác yếu tố ảnh
hưởng đến giá đất;”.
b) Sửa đổi, bổ sung điểm a và điểm b khoản 2 như sau:
“a) Đối với đất phi nông nghiệp
Chi phí để tạo ra thu nhập từ việc sử dụng đất quy định tại điể m a khoản 1
Điều này là các khoản chi phí xây dựng, đầu tư phát triển thươn g hiệu, đầu tư
công trình hạ tầng, thúc đẩy việc kinh doanh, hỗ trợ khách hàng , vận hành, duy
tu, bảo dưỡng công trình xây dựng gắn liền với đất, đảm bảo an ninh, chi phí
sản xuất được xác định theo định mức, đơn giá do cơ quan nhà nư ớc có thẩm
quyền ban hành, các khoản thuế liên quan đến sử dụng đất và các  khoản chi phí
khác do Hội đồng thẩm định giá đất quyết định, lựa chọn phù hợp  với dự án và
tình hình thực tế tại địa phương.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 45

Trường hợp chi phí để tạo ra thu nhập từ việc sử dụng đất chưa có định mức,
đơn giá do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành thì thu thập thông tin đối với
các chi phí nêu trên ghi trong báo  cáo tài chính; trường hợp bá o cáo tài chính
không thể hiện rõ chi phí để tạo ra thu nhập từ việc sử dụng đất thì khảo sát chi phí
để tạo ra thu nhập từ việc sử dụng đất thực tế phổ biến trên thị trường;
b) Đối với đất nông nghiệp
Chi phí để tạo ra thu nhập từ vi ệc sử dụng đất gồm các khoản th uế liên quan
đến sử dụng đất, chi phí sản xuất căn cứ vào định mức, đơn giá do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền ban hành tại cơ quan thống kê, cơ quan thuế,  cơ quan chuyên
môn về nông nghiệp và môi trường và thực hiện theo quy định tại  điểm b khoản 1
Điều này.
Trường hợp không có số liệu từ cơ quan thống kê, cơ quan thuế, cơ quan
chuyên môn về nông nghiệp và môi trường thì thu thập thông tin về chi phí để tạo
ra thu nhập từ việc sử dụng đất thực tế phổ biến trên thị trườn g của 03 thửa đất có
khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá, ưu tiê n lựa chọn thửa đất
có sự tương đồng nhất định về các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất.”.
4. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 6 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung các điểm a, b và d khoản 2 như sau:
“a) Tổng doanh thu phát triển của thửa đất, khu đất được xác đị nh trên cơ sở
ước tính giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng, gi á kinh doanh sản
phẩm, dịch vụ, mức biến động của giá chuyển nhượng, giá thuê đấ t, giá thuê mặt
bằng, giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ trong thời gian thực hiệ n dự án và các yếu
tố khác hình thành doanh thu bao gồm: thời gian bán hàng; thời điểm bắt đầu bán
hàng, kinh doanh sản phẩm, dịch vụ; tỷ lệ bán hàng; tỷ lệ lấp đ ầy; các yếu tố khác
phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương và từng dự án.
Giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ được áp dụng trong trường hợp không thu
thập được giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng;
b) Khảo sát, thu thập thông tin về giá chuyển nhượng, giá thuê đất, giá thuê
mặt bằng; giá kinh doanh sản phẩm, dịch vụ.
Thông tin về giá bán nhà ở, căn hộ, công trình xây dựng, một ph ần công trình
xây dựng, giá đất thu thập theo quy định tại khoản 2 và khoản 3  Điều 4 của

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 6]]
46 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

Nghị định này; thông tin về giá thuê đất, giá thuê mặt bằng thu  thập thông qua các
hợp đồng cho thuê đất, thuê mặt bằng; thông tin về giá kinh doa nh sản phẩm, dịch
vụ thông qua việc điều tra, khảo sát các dự án có hình thức kin h doanh sản phẩm,
dịch vụ tương tự, có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu đất cần định giá và có
sự tương đồng nhất định về các yế u tố ảnh hưởng đến giá đất quy  định tại Điều 8
Nghị định này;”.
“d) Việc xác định mức biến động của giá chuyển nhượng, giá thuê  đất, giá
thuê mặt bằng, giá kinh doanh sản  phẩm, dịch vụ căn cứ vào số l iệu của cơ quan
thống kê hoặc cơ quan quản lý thị trường bất động sản. Trường h ợp không có số
liệu của cơ quan thống kê hoặc cơ quan quản lý thị trường bất đ ộng sản thì thực
hiện như sau:
Đối với trường hợp xác định mức biến động của giá chuyển nhượng  thì căn cứ
theo chỉ số giá tiêu dùng nhóm nhà ở, điện, nước và vật liệu xâ y dựng bình quân
03 năm liền kề trước thời điểm định giá đất (được tính từ ngày 01 tháng 01 đến hết
ngày 31 tháng 12) do cơ quan nhà nước có thẩm quyền công bố áp dụng trên địa
bàn hành chính cấp tỉnh hoặc trên phạm vi cả nước.
Đối với trường hợp xác định mức biến động của giá thuê đất, giá  t h u ê  m ặ t
bằng thì căn cứ theo mức biến động thể hiện trong các hợp đồng cho thuê đất, cho
thuê mặt bằng hoặc chỉ số giá tiêu dùng nhóm nhà ở, điện, nước và vật liệu xây
dựng bình quân 03 năm liền kề trước thời điểm định giá đất (đượ c tính từ ngày 01
tháng 01 đến hết ngày 31 tháng 12) do cơ quan nhà nước có thẩm quyền công bố
áp dụng trên địa bàn hành chính cấp tỉnh hoặc trên phạm vi cả nước.
Đối với trường hợp xác định mức biến động của giá kinh doanh sả n phẩm,
dịch vụ thì căn cứ số liệu thực tế trên thị trường.
Việc lựa chọn mức biến động quy định tại điểm này do tổ chức th ực hiện định
giá đất đề xuất để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định;”.
b) Sửa đổi, bổ sung các điểm a và điểm b khoản 3 như sau:
“a) Các chi phí đầu tư xây dựng để xác định giá đất trong Nghị định này bao gồm:
- Chi phí xây dựng các công trình, hạng mục công trình của dự á n (có tính đến
chi phí dự phòng cho yếu tố trượt giá), gồm: xây dựng các công trình hạ tầng kỹ
thuật, công trình kiến trúc và các công trình xây dựng khác thu ộc dự án theo quy
hoạch đã được phê duyệt;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 47

- Chi phí xây dựng các công trình, hạng mục công trình xây dựng  tạm, phụ trợ
phục vụ thi công; chi phí phá dỡ các công trình xây dựng không thuộc phạm vi của
công tác phá dỡ giải phóng mặt bằng đã được xác định trong chi phí bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư;
- Chi phí thiết bị (bao gồm cả các khoản thuế có liên quan);
- Chi phí quản lý dự án;
- Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng;
- Chi phí san lấp mặt bằng, chi phí rà phá bom mìn, chi phí khả o sát địa chất,
chi phí, lệ phí thực hiện các thủ tục về xây dựng công trình, c hi phí bảo hiểm công
trình trong thời gian xây dựng và các chi phí hợp lý, hợp lệ khác theo quy định của
pháp luật về xây dựng mà góp phần trực tiếp hình thành doanh th u phát triển của
dự án, do tổ chức thực hiện định giá đất lựa chọn đối với từng dự án cụ thể, đề xuất
Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.
Trường hợp áp dụng suất vốn đầu tư thì thực hiện theo quy định của pháp luật
xây dựng về suất vốn đầu tư xây dựng công trình.
Trường hợp xác định giá đất đối với dự án lấn biển hoặc hạng mụ c lấn biển
trong dự án đầu tư thì ngoài chi phí lấn biển đã được cơ quan n hà nước có thẩm
quyền phê duyệt còn bao gồm các chi phí đầu tư xây dựng quy địn h tại điểm này
mà chưa được xác định trong dự án lấn biển đã được phê duyệt ho ặc hạng mục lấn
biển trong dự án đầu tư đã được phê duyệt.
Trường hợp thửa đất, khu đất cần định giá thực hiện dự án đầu t ư xây dựng
kinh doanh nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê được chuyển nhượng quyền
sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền thì không tính chi phí xây dựng nhà ở
trong chi phí đầu tư xây dựng;
b) Chi phí kinh doanh bao gồm: chi phí tiếp thị, quảng cáo, phá t triển thương
hiệu, bán hàng, hỗ trợ chiết khấu bán hàng, chi phí quản lý vận  hành được tính
bằng tỷ lệ % trên doanh thu phù hợp với tính chất, quy mô dự án  và tình hình thực
tế tại địa phương. Trường hợp khi ước tính doanh thu phát triển  đã loại trừ các chi
phí quy định tại điểm này trong khi lựa chọn thửa đất so sánh t hì không tính đến
các chi phí này khi ước tính chi phí phát triển;”.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 8]]
48 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

c) Sửa đổi, bổ sung điểm b và điểm c khoản 4 như sau:
“b) Việc ước tính tổng chi phí đầu tư xây dựng căn cứ theo thứ tự ưu tiên
như sau:
- Dự toán xây dựng đã được cơ quan chuyên môn về xây dựng thẩm định và
chủ đầu tư phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng;
- Dự toán xây dựng dựa trên định mức, đơn giá do cơ quan nhà nư ớc có thẩm
quyền ban hành, công bố và đã được cơ quan, tổ chức tư vấn thẩm  định hoặc thẩm
tra độc lập. Cơ quan, tổ chức tư  vấn thẩm định hoặc thẩm tra độ c lập chịu trách
nhiệm trước pháp luật về kết quả thẩm định hoặc thẩm tra đối vớ i dự toán xây
dựng mà mình đã thực hiện;
- Suất vốn đầu tư xây dựng do Bộ Xây dựng công bố.
Dự toán xây dựng được thẩm định, thẩm tra quy định tại điểm này  được phép
xác định chậm nhất đến thời điểm tổ chức phiên họp đầu tiên của  Hội đồng thẩm
định giá đất cụ thể;
c) Trường hợp chưa có các căn cứ quy định tại điểm b khoản này thì tổ chức
thực hiện định giá đất thu thập thông tin về chi phí thực tế ph ổ biến của 03 dự án
đầu tư cùng mục đích sử dụng đất chính có khoảng cách gần nhất đến thửa đất, khu
đất cần định giá, tươn g đồng nhất định về các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất để đề
xuất Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định cho từng dự án.”.
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 như sau:
“7. Trường hợp trong quyết định giao đất, cho thuê đất có diện tích giao đất
có thu tiền sử dụng đất, có diện tích cho thuê đất trả tiền thu ê đất một lần cho cả
thời gian thuê hoặc có diện tích cho thuê đất trả tiền thuê đất  hằng năm hoặc có
diện tích giao đất không thu tiền sử dụng đất thì giá đất của t hửa đất cần định
giá quy định tại khoản 6 Điều này được xác định theo từng phần diện tích giao
đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một  lần cho cả thời
gian thuê trong quyết định giao đất, cho thuê đất đó. Việc phân  bổ chi phí xây
dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật theo từng phần diện tích giao đất  có thu tiền sử
dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gi an thuê được thực
hiện theo công thức sau:

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 49

Tổng chi phí xây dựng kết cấu hạ tầng
kỹ thuật của toàn bộ diện tích theo
quyết định
Chi phí xây dựng kết
cấu hạ tầng kỹ thuật
đối với phần diện tích
giao đất có thu tiền sử
dụng đất


=
Tổng diện tích giao đất có thu tiền sử
dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất
một lần cho cả thời gian thuê



x
Diện tích
giao đất có
thu tiền sử
dụng đất
Tổng chi phí xây dựng kết cấu hạ tầng
kỹ thuật của toàn bộ diện tích theo
quyết định
Chi phí xây dựng kết
cấu hạ tầng kỹ thuật
đối với phần diện tích
cho thuê đất trả tiền
thuê đất một lần cho
cả thời gian thuê


=
Tổng diện tích giao đất có thu tiền sử
dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất
một lần cho cả thời gian thuê



x
Diện tích
cho thuê
đất trả tiền
thuê đất
một lần cho
cả thời gian
thuê
Trong đó: Tổng chi phí xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật của toàn bộ diện tích
theo quyết định được xác định trong chi phí đầu tư xây dựng quy  định tại khoản 3
Điều này được thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng.”.
đ) Sửa đổi, bổ sung khoản 8 như sau:
“8. Trường hợp thửa đất, khu đất cần định giá được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư theo nhi ều quyết định thì
thực hiện như sau:
a) Trường hợp diện tích giao đất, cho thuê đất có đầy đủ điều kiện để tính được
doanh thu phát triển, chi phí phát triển của thửa đất, khu đất thì xác định doanh thu
phát triển ước tính, chi phí phát triển ước tính được thực hiện  theo diện tích giao
đất, cho thuê đất của quyết định đó;
b) Trường hợp diện tích giao đất, cho thuê đất không ước tính đ ược doanh
thu phát triển hoặc chi phí phát triển ước tính lớn hơn doanh t hu phát triển ước
tính đối với diện tích cần định giá đất thì việc xác định doanh  thu phát triển
ước tính, chi phí phát triển ước tính được thực hiện cho toàn b ộ dự án theo quy
hoạch chi tiết hoặc quy hoạch tổng mặt bằng được cơ quan, cấp c ó thẩm quyền
phê duyệt hoặc chấp thuận theo quy định pháp luật về quy hoạch đô thị và
nông thôn;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 10]]
50 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

c) Trường hợp trong một dự án có quyết định giao đất, cho thuê đất đáp ứng
các điều kiện quy định tại điểm a khoản này đồng thời có quyết định giao đất chỉ
với diện tích đất không thu tiền sử dụng đất hoặc có quyết định  cho thuê đất chỉ
với diện tích đất thuê trả tiền hằng năm hoặc có quyết định gia o đất, cho thuê đất
có phần diện tích không thu tiền sử dụng đất, phần diện tích tr ả tiền thuê đất hằng
năm hoặc diện tích đất còn lại của dự án chưa được giao đất thuộc trường hợp giao
đất không thu tiền sử dụng đất, chưa được cho thuê đất thuộc tr ường hợp trả tiền
thuê đất hằng năm thì việc xác định doanh thu phát triển ước tí nh, chi phí phát
triển ước tính được thực hiện cho toàn bộ dự án theo quy hoạch chi tiết hoặc quy
hoạch tổng mặt bằng được cơ quan, cấp có thẩm quyền phê duyệt h oặc chấp thuận
theo quy định pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn.”.
5. Sửa đổi, bổ sung điểm h khoản 1 Điều 8 như sau:
“h. Các yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với điều kiện thực tế, truyền
thống văn hóa, phong tục tập quán của địa phương, chi phí phát triển thương hiệu, chi
phí thúc đẩy kinh doanh, hỗ trợ khách hàng, quà tặng, khuyến mại mà chủ đầu tư đã
cộng vào giá bán và các chi phí hợp lý khác ảnh hưởng đến giá đất.”.
6. Sửa đổi, bổ sung Điều 10 như sau:
“Điều 10. Trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị trong việc cung cấp thông tin
Các cơ quan, tổ chức, đơn vị được giao quản lý, khai thác, sử d ụng nguồn
thông tin quy định tại điểm b khoản 2 Điều 4 và điểm b khoản 1 Điều 5 của Nghị
định này có trách nhiệm cung cấp thông tin để phục vụ công tác định giá đất bằng
văn bản hoặc phương thức điện tử trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được văn bản yêu cầu của cơ quan có chức năng quản lý đất đai h oặc tổ chức thực
hiện định giá đất.
Trường hợp thu thập thông tin từ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai thì khai thác
trong cơ sở dữ liệu của địa phương.”.
7. Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 2 Điều 12 như sau:
“d) Đối với đất xây dựng trụ sở cơ quan; đất xây dựng công trìn h sự nghiệp;
đất sử dụng vào các mục đích công  cộng không có mục đích kinh d oanh, đất tôn
giáo, đất tín ngưỡng; đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa t áng; đất cơ sở lưu trữ
tro cốt thì căn cứ vào giá đất cùng mục đích sử dụng tại khu vự c lân cận để quy
định mức giá đất.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 51

Trường hợp trong bảng giá đất không có giá loại đất cùng mục đích sử dụng thì
căn cứ vào giá đất ở hoặc giá đất thương mại, dịch vụ tại khu vực lân cận để quy định
mức giá đất. Riêng đối với đất xây dựng công trình sự nghiệp thì căn cứ vào giá đất
thương mại, dịch vụ hoặc đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp tại khu vực lân cận để
quy định mức giá đất cho phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương;”.
8. Sửa đổi, bổ sung khoản 5 Điều 13 như sau:
“5. Căn cứ vào điều kiện thực tế tại địa phương, cơ quan có chứ c năng quản lý
đất đai cấp tỉnh quyết định đặt hàng, giao nhiệm vụ cho đơn vị sự nghiệp công lập
đủ điều kiện hoạt động tư vấn xác định giá đất hoặc lựa chọn tổ  chức tư vấn xác
định giá đất theo quy định của pháp luật về đấu thầu để xây dựng bảng giá đất.”.
9. Bổ sung khoản 6 vào Điều 14 như sau:
“6. Trong thời hạn không quá 15 ngày kể từ ngày quyết định ban hành bảng
giá đất; quyết định điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh gửi kết quả về Bộ Nông nghiệp và Môi trường theo Mẫu số 28  của Phụ lục II
ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 n ăm 2025 của
Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp,
phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.”.
10. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 16 như sau:
“2. Trình tự, thủ tục điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất  thực hiện theo
quy định tại các Điều 13, 14 và 15 của Nghị định này; trường hợp điều chỉnh, sửa
đổi, bổ sung bảng giá đất trong năm thì áp dụng một số hoặc toà n bộ trình tự quy
định tại Điều 13, 14 và 15 Nghị định này.”
11. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 20 như sau:
“2. Căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này và tình hình thực tế t ại địa phương,
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quy định tiêu chí cụ thể để xác định  vị trí đối với từng
loại đất, số lượng vị trí đất trong bảng giá đất đồng thời với việc quyết định bảng
giá đất. Đối với thửa đất, khu đất có yếu tố thuận lợi hoặc kém thuận lợi trong việc
sử dụng đất, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế tại địa phương để
quy định tăng hoặc giảm mức giá đối với một số trường hợp sau:
a) Đất thương mại, dịch vụ, đất sản xuất, kinh doanh phi nông n ghiệp không
phải là đất thương mại, dịch vụ có khả năng sinh lợi cao, có lợ i thế trong việc sử

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 12]]
52 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

dụng đất làm mặt bằng sản xuất, kinh doanh, thương mại và dịch vụ; đất nông
nghiệp trong khu dân cư, trong địa giới hành chính phường; đất nông nghiệp trong
cùng thửa đất có nhà ở;
b) Thửa đất ở có các yếu tố thuận lợi hơn hoặc kém thuận lợi hơn về các yếu tố
ảnh hưởng đến giá đất so với các thửa đất ở có cùng vị trí đất trong bảng giá đất.”.
12. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 24 như sau:
“ 2 .  C ó  c ơ  s ở  d ữ  l i ệ u  g i á  đ ấ t  g ồ m :  g i á  đ ấ t  đ ư ợ c  g h i  t r o n g  h ợ p  đ ồng chuyển
nhượng quyền sử dụng đất; giá trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau khi hoàn thành
nghĩa vụ tài chính; thông tin giá đất thu thập qua điều tra, kh ảo sát trong thời gian
24 tháng tính từ thời điểm phê duyệt dự án xây dựng bảng giá đất về trước.”.
13. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 31 như sau:
“2. Căn cứ hồ sơ định giá đất cụ thể và điều kiện thực tế tại đ ịa phương, cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, cơ quan có chức năn g quản lý đất đai
cấp xã quyết định đặt hàng, giao nhiệm vụ cho đơn vị sự nghiệp công lập đủ điều
kiện hoạt động tư vấn xác định giá đất hoặc lựa chọn tổ chức tư  vấn xác định giá
đất theo quy định của pháp luật về đấu thầu để xác định giá đất cụ thể.”.
14. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 34 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau:
“1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai kiểm tra tính đầy đủ v ề nội dung của
Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất; xây dựng Tờ trình về phương án
giá đất, văn bản đề nghị thẩm định phương án giá đất; trình Hội  đồng thẩm định
giá đất cụ thể thẩm định phương án giá đất, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều này. Hồ sơ trình Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể gồm:
a) Văn bản đề nghị thẩm định phương án giá đất;
b) Tờ trình về phương án giá đất;
c) Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất, dự thảo Chứn g thư định
giá đất;
d) Hồ sơ định giá đất cụ thể.”.
b) Bổ sung khoản 3 như sau:

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 53

“3. Trường hợp xác định giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường khi Nhà nước
thu hồi đất được thực hiện như sau:
a) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã cung cấp phương án giá đất
cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để lập
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;
b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã tổ chức việc tiế p thu, hoàn
thiện hồ sơ theo quy định tại khoản 1 Điều này;
c) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã chủ trì, phối hợ p với Hội đồng
thẩm định giá đất cụ thể, các cơ quan có liên quan để tổ chức thẩm định phương án
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đồng thời với việc thẩm định phương án giá đất.”.
15. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 và khoản 4 Điều 35 như sau:
“3. Trường hợp giá đất cụ thể được áp dụng để tính tiền bồi thư ờng khi Nhà
nước thu hồi đất theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 160 Luật  Đất đai thì cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã hoàn thiện hồ sơ giá đ ất cụ thể quy
định tại các điểm b, c, d và đ khoả n 2 Điều này, hồ sơ phương á n bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phê duy ệt trong cùng
một quyết định.
4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm lưu trữ và cập nhật
vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai và công khai báo cáo thuy ết minh phương án
giá đất, quyết định giá đất trên Cổng thông tin điện tử. Hồ sơ định giá đất cụ thể
được lưu giữ ít nhất là mười năm, kể từ ngày có quyết định phê duyệt giá đất cụ
thể của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ trường hợp pháp luậ t có quy định
khác. Trong thời gian không quá 15 ngày kể từ ngày Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
có thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể, cơ quan có chức năng q uản lý đất đai gửi
kết quả xác định giá đất cụ thể về Bộ Nông nghiệp và Môi trường  theo Mẫu số 43
của Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP.”.
16. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 36 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 1 như sau:
“b) Có thời gian công tác thực tế  theo ngành hoặc chuyên ngành đào tạo từ
24 tháng trở lên sau khi có bằng tốt nghiệp ngành hoặc chuyên n gành quy định tại
điểm a khoản này tính đến ngày đăng ký danh sách định giá viên, thay đổi, bổ sung
danh sách định giá viên;”.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 14]]
54 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

b) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 như sau:
“3. Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất xây dựng kế h oạch đào tạo,
bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất, phải đảm bảo đội ngũ giảng viên , giáo trình và tài
liệu dự kiến giảng dạy, bộ câu hỏi thi sát hạch hoàn thành khóa  đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ về giá đất, tiến hành đánh giá quá trình tham gia đào  tạo của người học,
tổ chức sát hạch hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ v ề giá đất, cấp
Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về  giá đất và thực
hiện lưu trữ thông tin theo quy định.”.
17. Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 1 Điều 38 như sau:
“b) Kiểm tra, xử lý vi phạm trong việc áp dụng phương pháp định  giá đất; xây
dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất; giá đất cụ thể , hoạt động tư vấn
xác định giá đất và cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đ ất theo quy định
của pháp luật.”.
18. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 4 Điều 39 như sau:
“a) Cá nhân được cấp Chứng chỉ định giá đất mà trước hoặc sau ngày 31 tháng 12
năm 2026 vẫn còn thời hạn và không thuộc trường hợp thu hồi the o quy định của
pháp luật thì tiếp tục được hành nghề định giá đất trong thời hạn còn lại của Chứng
chỉ định giá đất; trường hợp hết thời hạn từ ngày 01 tháng 8 năm 2024 đến ngày 31
tháng 12 năm 2026 thì tiếp tục được hành nghề định giá đất đến hết ngày 31 tháng 12
năm 2026;”.
19. Thay thế Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 71/ 2024/NĐ-CP bằng
Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.
Điều 2. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 88/2024/NĐ-CP
ngày 15 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư khi Nhà nước thu hồi đất
1. Bổ sung Điều 7a vào sau Điều 7 như sau:
“Điều 7a. Xử lý trường hợp đã có quyết định thu hồi đất để thực  hiện dự
án mà có sự thay đổi về quy hoạch, mốc giới, hướng tuyến
Trong thời gian xây dựng mà đã ban hành quyết định thu hồi đất theo quy
định của Luật Đất đai đối với thửa đất hoặc một phần diện tích của thửa đất
nhưng có sự thay đổi về quy hoạch, mốc giới, hướng tuyến nên ch ỉ sử dụng một
phần diện tích đất đã thu hồi để xây dựng dự án, công trình và hành lang bảo vệ

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 55

an toàn dự án, công trình thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã q uyết định điều
chỉnh quyết định thu hồi đất, quyết định phê duyệt phương án bồ i thường, hỗ
trợ, tái định cư cho phù hợp với tình hình thực tế theo đề nghị  của chủ đầu tư
hoặc của người sử dụng đất.”.
2. Bổ sung Điều 14a vào sau Điều 14 như sau:
“Điều 14a. Bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi
1. Trường hợp bồi thường đối với cây lâu năm là loại cho thu ho ạch nhiều lần
quy định tại khoản 2 Điều 103 Luật Đất đai mà không xác định đư ợc sản lượng
vườn cây còn chưa thu hoạch tương ứng với số năm còn lại trong chu kỳ thu hoạch
thì mức bồi thường được tính bằng giá trị thiệt hại thực tế của vườn cây.
2. Trường hợp khi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét ban hành đơn  giá bồi
thường thiệt hại về cây trồng, vật nuôi quy định tại khoản 6 Đi ều 103 Luật Đất đai
mà chưa có quy trình sản xuất cây trồng, vật nuôi được cấp có t hẩm quyền ban
hành thì căn cứ vào tình hình thực tế của địa phương để ban hành.”.
3. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 17 như sau:
“4. Chi phí đầu tư vào đất còn lại trừ trường hợp quy định tại khoản 6 Điều
này được xác định như sau:
P1 + P2 + P3 + P4 P =
T1
x T2
Trong đó:
P: Chi phí đầu tư vào đất còn lại;
P1: Chi phí san lấp mặt bằng;
P2: Chi phí cải tạo làm tăng độ màu mỡ của đất, thau chua rửa m ặn, chống xói
mòn, xâm thực đối với đất sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp;
P3: Chi phí gia cố khả năng chịu lực chống rung, sụt lún đất đố i với đất làm
mặt bằng sản xuất, kinh doanh;
P4: Chi phí khác có liên quan đã đầu tư vào đất phù hợp với mục  đích sử
dụng đất;
Các chi phí P1, P2, P3 và P4 nêu trên phải quy đổi phù hợp với giá thị trường
tại thời điểm có quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 16]]
56 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

T1: Thời hạn sử dụng đất;
T2: Thời hạn sử dụng đất còn lại.
Đối với trường hợp thời điểm đầu tư vào đất sau thời điểm được Nhà nước
giao đất, cho thuê đất thì thời hạn sử dụng đất (T1) được tính từ thời điểm đầu tư
vào đất.”.
4. Bổ sung điểm d vào khoản 1 Điều 19 như sau:
“d) Số nhân khẩu trong hộ gia đình được hỗ trợ tại khoản này là  những người
có chung quyền sử dụng đất tại thời điểm phê duyệt phương án bồ i thường, hỗ trợ,
tái định cư và nhân khẩu là thành viên hộ gia đình phát sinh sa u thời điểm giao đất
nông nghiệp cho hộ gia đình đó (nếu có); việc xác định số nhân khẩu có chung
quyền sử dụng đất do các thành vi ên trong hộ gia đình tự thỏa t huận và chịu trách
nhiệm trước pháp luật.”.
5. Bổ sung khoản 5 vào Điều 22 như sau:
“5. Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp được hỗ  trợ đào tạo,
chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm quy định tại điểm a khoản 1 Điều 109 Luật
Đất đai bao gồm cả trường hợp đủ điều kiện được cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.”.
6. Bổ sung khoản 5 và khoản 6 vào Điều 24 như sau:
“5. Hộ gia đình, cá nhân khi Nhà nước thu hồi đất gắn liền với nhà ở phải di
chuyển chỗ ở mà không đủ điều kiện được bồi thường về đất ở, nế u không có chỗ
ở nào khác trong địa bàn cấp xã nơi có đất thu hồi thì được Nhà nước giao đất ở có
thu tiền sử dụng đất hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở.
6. Địa điểm tái định cư được lựa chọn theo thứ tự ưu tiên sau đây:
a) Tại địa bàn đơn vị hành chính cấp xã nơi có đất bị thu hồi;
b) Tại địa bàn đơn vị hành chính cấp xã khác có điều kiện tương  đương trong
trường hợp tại địa bàn đơn vị hành chính cấp xã nơi có đất thu hồi không có đất để
bố trí tái định cư;
c) Ưu tiên lựa chọn khu đất có vị trí thuận lợi để hình thành khu tái định cư.”.
7. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và khoản 7 Điều 27 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 như sau:

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 57

“2. Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phương án bồi thường, hỗ tr ợ, tái định
cư quyết định phê duyệt chi phí bảo đảm cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư, cưỡng chế kiểm đếm, cưỡng chế thu hồi đất.”.
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 như sau:
“7. Việc lập, phê duyệt dự toán, sử dụng và thanh quyết toán ch i phí đảm bảo
cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, cưỡ ng chế kiểm đếm,
cưỡng chế thu hồi đất thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách, pháp
luật về đầu tư công và pháp luật khác có liên quan.”.
8. Bổ sung khoản 6 vào Điều 31 như sau:
“6. Đối với trường hợp được tiếp tục sử dụng đất để thực hiện d ự án đầu tư
quy định tại khoản 9, khoản 10 Điều 255 Luật Đất đai, được sửa đổi, bổ sung tại
khoản 3 Điều 1 Luật số 43/2024/QH15 ngày 29 tháng 6 năm 2024 sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/ 2023/QH15,
Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ chứ c tín dụng
số 32/2024/QH15 và tại thời điểm có văn bản chấp thuận chủ trươ ng đầu tư
hoặc lựa chọn nhà đầu tư, chủ đầu tư của cơ quan có thẩm quyền hoặc đã lựa
chọn được nhà đầu tư, chủ đầu tư theo đúng quy định của pháp lu ật về đầu
tư, pháp luật về nhà ở, pháp luật về đấu thầu mà thuộc trường h ợp Nhà nước
thu hồi đất nhưng đến nay chưa hoàn thành việc thu hồi đất và n hà đầu tư,
chủ đầu tư đã ứng trước tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư ho ặc đã chi trả
bồi thường, hỗ trợ tái định cư một phần diện tích của dự án thì  được tiếp tục
thực hiện thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để giao đất, cho thuê
đất theo quy định tại khoản 9, khoản 10 Điều 255 Luật Đất đai, khoản 3
Điều 1 Luật số 43/2024/QH15.”.
Điều 3. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 101/2024/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai;
đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quy ền sử dụng đất, quyền sở hữu tà i sản gắn
liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 7 Điều 9 như sau:
“7. Ủy ban nhân dân cấp xã phối hợp, hỗ trợ đơn vị đo đạc và đơ n vị giám sát,
kiểm tra, nghiệm thu trong quá trình thực hiện theo thiết kế kỹ thuật - dự toán hoặc
phương án nhiệm vụ đo đạc lập bản đồ địa chính đã được cấp có t hẩm quyền phê

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 18]]
58 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

duyệt; báo cáo cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh tì nh hình đo đạc lập
bản đồ địa chính và việc quản lý, sử dụng, biến động bản đồ địa  chính tại địa
phương; quản lý, bảo vệ điểm địa chính trên địa bàn; ký xác nhận bản đồ địa chính,
mảnh trích đo bản đồ địa chính theo quy định, trừ trường hợp mảnh trích đo bản đồ
địa chính phục vụ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đấ t, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất thuộc thẩm quyền của cấp xã thì do cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp xã ký xác nhận.”.
2. Sửa đổi, bổ sung Điều 17 như sau:
“Điều 17. Điều kiện về năng lực của tổ chức dịch vụ tư vấn điều  tra, đánh
giá đất đai
1. Tổ chức dịch vụ tư vấn được thực hiện điều tra, đánh giá đất  đai khi có một
trong các điều kiện sau đây:
a) Đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng, nhiệm vụ thực hiện c ác hoạt
động dịch vụ tư vấn điều tra, đánh giá đất đai; có ít nhất 01 c huyên gia tư vấn
đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản 2 Điều này và ít
nhất 01 chuyên gia tư vấn đáp ứng điều kiện quy định tại điểm c  hoặc điểm d
khoản 2 Điều này; được thuê phòng phân tích, thử nghiệm đủ điều  k i ệ n  q u y
định tại khoản 3 Điều này;
b) Doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh dịch vụ tư vấn điều tra, đánh giá đất
đai; có ít nhất 01 chuyên gia tư vấn đáp ứng điều kiện quy định  tại điểm a hoặc
điểm b khoản 2 Điều này và ít nhất 01 chuyên gia tư vấn đáp ứng  điều kiện quy
định tại điểm c hoặc điểm d khoản 2 Điều này; được thuê phòng p hân tích, thử
nghiệm đủ điều kiện quy định tại khoản 3 Điều này.
2. Chuyên gia tư vấn chủ trì thực hiện điều tra, đánh giá đất đ ai cấp tỉnh phải
có bằng đại học và có từ 24 tháng kinh nghiệm trở lên thuộc một  trong các chuyên
ngành về khoa học đất, nông hóa thổ nhưỡng, môi trường, quản lý  đất đai và các
chuyên ngành khác liên quan đến điều tra, đánh giá đất đai và đ ồng thời đáp ứng
một trong các điều kiện sau đây:
a) Đã chủ trì thực hiện ít nhất 01 dự án, nhiệm vụ thuộc một tr ong các hoạt
động điều tra, đánh giá đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội;
b) Đã chủ trì thực hiện ít nhất 01 dự án, nhiệm vụ thuộc một tr ong các hoạt
động điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 59

c) Đã trực tiếp tham gia thực hiện ít nhất 01 dự án, nhiệm vụ t huộc một trong
các hoạt động điều tra, đánh giá đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội;
d) Đã trực tiếp tham gia thực hiện ít nhất 01 dự án, nhiệm vụ t huộc một trong
các hoạt động điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh.
3. Đơn vị thực hiện phân tích mẫu đất, mẫu nước có phòng phân t ích được cơ
quan có thẩm quyền cấp phép hoạt động phân tích, thử nghiệm mẫu  đất, mẫu nước
(không bao gồm hoạt động lấy mẫu) theo quy định của pháp luật.
4. Việc lựa chọn tổ chức tư vấn điều tra, đánh giá đất đai thực  hiện theo quy
định pháp luật về giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu cung cấ p sản phẩm dịch
vụ công sử dụng từ nguồn vốn sự nghiệp bảo vệ môi trường và các  n g u ồ n  v ố n
khác theo quy định của pháp luật.”.
3. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 18 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm a và điểm c khoản 11 như sau:
“a) Đối tượng được ghi nợ tiền sử dụng đất khi cấp Giấy chứng n hận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu là cá nhân, hộ gia đình đang
sử dụng đất có nhu cầu ghi nợ;”
“c) Trình tự, thủ tục ghi nợ, thanh toán, xóa nợ tiền sử dụng đ ất cho hộ gia
đình, cá nhân được ghi nợ tiền sử dụng đất quy định tại khoản n ày được thực hiện
theo quy định của pháp luật về thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
T h ờ i  h ạ n  n ợ  t i ề n  s ử  d ụ n g  đ ấ t  c ủ a  đ ố i  t ư ợ n g  q u y  đ ị n h  t ạ i  đ i ể m  a  khoản này
được tính cho đến khi người sử dụng đất thực hiện quyền chuyển đổi, chuyển
nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất và
phải nộp đủ tiền sử dụng đất còn nợ trước khi thực hiện các quyền này; trường hợp
tặng cho, thừa kế quyền sử dụng đất thì người nhận tặng cho thu ộc hộ nghèo, hộ
cận nghèo và người nhận thừa kế được tiếp tục ghi nợ;”.
b) Bổ sung khoản 12 như sau:
“12. Khi thực hiện đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất đối với
hộ gia đình, cá nhân mà đo đạc để xác định lại kích thước các c ạnh, diện tích của
thửa đất, tại thời điểm nhận đủ hồ sơ, cơ quan giải quyết thủ t ục không nhận được
văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc xử phạt vi phạm hành chính về hành vi
lấn đất, chiếm đất, đồng thời người sử dụng đất cam kết không l ấn đất, chiếm đất

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 20]]
60 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

hoặc nhận chuyển quyền thêm diện tích đất thì được xác định là ranh giới thửa đất
không thay đổi so với ranh giới thửa đất tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận.”.
4. Bổ sung khoản 5 vào Điều 26 như sau:
“5. Đối với trường hợp đất có nguồn gốc nông, lâm trường mà nôn g, lâm
trường hoặc các công ty nông, lâm  nghiệp sử dụng đất trước đó đ ã giải thể hoặc
phá sản không còn trực tiếp quản lý, sử dụng đất thì Ủy ban nhâ n dân cấp tỉnh chỉ
đạo việc đo đạc, lập hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai và cấp Gi ấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho các đối tượng đủ điều
kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
theo quy định của Luật Đất đai năm 2024 và Nghị định này mà khô ng phải lập
phương án sử dụng đất theo quy định tại Điều 181 Luật Đất đai n ăm 2024 và Nghị
định này.”.
Điều 4. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 102/2024/NĐ-CP
ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hà nh một số
điều của Luật Đất đai
1. Bổ sung Điều 23 vào sau Điều 22 như sau:
“ Đ i ề u  2 3 .  T ư  v ấ n  l ậ p  q u y  h o ạ c h ,  k ế  h o ạ c h  s ử  d ụ n g  đ ấ t  c ấ p  t ỉ n h ,  quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp xã
1. Điều kiện của tổ chức tư vấn lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng  đất cấp tỉnh,
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp xã
a) Tổ chức tư vấn lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh phải có ít nhất
01 chuyên gia tư vấn đáp ứng một trong các điều kiện quy định t ại điểm a và b
khoản 2 Điều này và ít nhất 05 chuyên gia tư vấn đáp ứng điều k iện quy định tại
điểm c khoản 2 Điều này;
b) Tổ chức tư vấn lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp xã ph ải có ít
nhất 01 chuyên gia tư vấn đáp ứng một trong các điều kiện quy đ ịnh tại điểm a
và b khoản 3 Điều này và ít nhất 05 chuyên gia tư vấn đáp ứng đ iều kiện quy định
tại điểm c khoản 3 Điều này.
2. Chuyên gia tư vấn chủ trì lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đấ t cấp tỉnh phải
có bằng đại học trở lên thuộc chuyên ngành liên quan đến quản l ý đất đai và đáp
ứng một trong các điều kiện sau:
a) Đã chủ trì lập ít nhất 01 quy hoạch cùng cấp hoặc quy hoạch cao hơn hoặc
kế hoạch sử dụng đất cùng cấp hoặc kế hoạch sử dụng đất cao hơn;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 61

b) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 02 quy hoạch cùng cấp hoặc  quy hoạch cao
hơn hoặc kế hoạch sử dụng đất cùng cấp hoặc kế hoạch sử dụng đất cao hơn;
c) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 01 quy hoạch cùng cấp hoặc quy hoạch cao
hơn hoặc kế hoạch sử dụng đất cùng cấp hoặc kế hoạch sử dụng đất cao hơn.
3. Chuyên gia tư vấn chủ trì lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đấ t cấp xã phải
có bằng đại học trở lên thuộc chuyên ngành liên quan đến quản l ý đất đai và đáp
ứng một trong các điều kiện sau:
a) Đã chủ trì lập ít nhất 01 quy hoạch cùng cấp hoặc quy hoạch cao hơn hoặc
kế hoạch sử dụng đất cùng cấp hoặc kế hoạch sử dụng đất cao hơn;
b) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 02 quy hoạch cùng cấp hoặc  quy hoạch cao
hơn hoặc kế hoạch sử dụng đất cùng cấp hoặc kế hoạch sử dụng đất cao hơn;
c) Đã trực tiếp tham gia lập ít nhất 01 quy hoạch cùng cấp hoặc quy hoạch cao
hơn hoặc kế hoạch sử dụng đất cùng cấp hoặc kế hoạch sử dụng đất cao hơn.
4. Lựa chọn tổ chức tư vấn lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp xã thực hiện các hình thức lựa chọn nhà thầu theo
quy định của pháp luật về đấu thầu, pháp luật về giao nhiệm vụ,  đặt hàng cung cấp
sản phẩm, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước.”.
2. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 31 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm b và điểm c khoản 2 như sau:
“b) Trường hợp dự án đầu tư chậm tiến độ sử dụng đất 24 tháng s o với tiến độ
ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực đị a thì việc gia hạn sử
dụng đất không quá 24 tháng được áp dụng cho toàn bộ diện tích đất thực hiện dự
án; thời điểm để tính gia hạn sử dụng đất không quá 24 tháng được tính từ ngày bắt
đầu của tháng thứ 25 kể từ thời điểm phải kết thúc việc đầu tư xây dựng.
Trường hợp dự án được giao đất, cho thuê đất theo tiến độ thì v iệc gia hạn
sử dụng đất không quá 24 tháng được áp dụng đối với từng phần d iện tích đất
theo quyết định giao đất, cho thuê đất; thời điểm để tính gia h ạn sử dụng đất
không quá 24 tháng được tính từ ngày bắt đầu của tháng thứ 25 k ể từ thời điểm
phải kết thúc việc đầu tư xây dựng trên phần diện tích đất đó;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 22]]
62 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

c) Trường hợp đến thời điểm kiểm tra, thanh tra mới xác định hà nh vi không
sử dụng đất đã quá 12 tháng liên tục hoặc đã chậm tiến độ sử dụ n g đất q uá 2 4
tháng thì thời điểm để tính gia hạn sử dụng đất không quá 24 th áng được tính từ
ngày cơ quan có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quyết định gi a hạn. Quyết định
gia hạn tiến độ sử dụng đất của cơ quan có thẩm quyền được ban hành trong thời
hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả kiểm tra hoặc kết luận thanh tra
nếu người sử dụng đất có văn bản đề nghị.
Quyết định gia hạn tiến độ sử dụng đất phải thể hiện rõ hành vi  không đưa đất
vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất, diện tích vi phạm th eo quy định tại
điểm b khoản này, thời gian cho gia hạn, chế tài yêu cầu thực hiện;”.
b) Bổ sung điểm e khoản 2 như sau:
“e) Trường hợp quá 12 tháng kể từ ngày bàn giao đất trên thực đ ịa mà chủ
đầu tư dự án chưa thực hiện đầu tư xây dựng các hạng mục, công trình theo dự
án đã được phê duyệt thì được xác định thuộc trường hợp không đ ưa đất vào sử
dụng 12 tháng liên tục.
Trường hợp quá 24 tháng kể từ khi hết tiến độ đầu tư được ghi t rong dự án
đầu tư (hoặc dự án đầu tư điều chỉnh theo đúng quy định của phá p luật đầu tư)
mà chủ đầu tư chưa hoàn thành đầu tư xây dựng toàn bộ các hạng mục, công
trình theo dự án đã được phê duyệt thì được xác định thuộc trườ ng hợp chậm
tiến độ sử dụng đất 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu  tư.
Khi hết thời hạn gia hạn sử dụng đất được ghi trong quyết định gia hạn mà chủ
đầu tư chưa hoàn thành đầu tư x ây dựng toàn bộ các hạng mục, cô ng trình theo dự
án đã được phê duyệt thì được xác định thuộc trường hợp hết thờ i hạn được gia
hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng.”.
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau:
“4. Thời gian bị ảnh hưởng đối với trường hợp bất khả kháng khô ng tính vào
thời gian được gia hạn sử dụng đất theo quy định tại khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai.
Thời điểm xác định thời gian bị ảnh hưởng đối với trường hợp bấ t khả kháng được
tính từ thời điểm kết thúc thời gian gia hạn.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định về các trường  hợp bất khả
kháng của pháp luật và thực tế tr iển khai các dự án đầu tư để x em xét, quyết định
thời gian bị ảnh hưởng do trường hợp bất khả kháng trên địa bàn cấp tỉnh.”.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 63

3. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 32 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 như sau:
“3. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ, Chủ tịch  Ủy ban nhân
dân cấp có thẩm quyền có trách nhiệm thông báo thu hồi đất cho người có đất thu
hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi và  nghĩa vụ liên quan
(nếu có). Người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với  đất, người có quyền
lợi và nghĩa vụ liên quan đối với tài sản quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 105
Luật Đất đai có trách nhiệm xử lý tài sản trên đất theo thời hạ n quy định tại thông
báo thu hồi đất kể từ ngày nhận được thông báo thu hồi đất nhưn g không quá 45
ngày, trừ trường hợp quy định tại khoản 7 Điều này.”.
b) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 7 như sau:
“a) Trường hợp thu hồi đất theo quy định tại khoản 6 Điều 81 Lu ật Đất đai thì
giá trị tài sản được xác định tại thời điểm quyết định thu hồi đất do Hội đồng định
giá tài sản xác định. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có quyế t định thu hồi đất,
cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình cấp có thẩm quyền thu hồi đất thành lập
Hội đồng định giá tài sản.
Giá trị tài sản còn lại sau khi trừ đi các chi phí để thu hồi đ ất, bao gồm chi phí
lập hồ sơ thu hồi đất, chi phí cưỡng chế thu hồi đất (nếu có), chi phí định giá tài
sản và các chi phí khác để thu hồi đất, được hoàn trả cho chủ s ở hữu tài sản gắn
liền với đất thu hồi trong thời hạn không quá 30 ngày kể từ ngà y nhà đầu tư khác
được Nhà nước giao đất, cho thuê đất nộp nghĩa vụ tài chính bằn g hoặc lớn hơn số
tiền hoàn trả nêu trên.”.
4. Bổ sung khoản 4 vào Điều 33 như sau:
“4. Trường hợp thu hồi đất theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điề u 82 Luật Đất
đai đối với hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, tổ chức đượ c giao rừng không
thu tiền và phải thu hồi rừng thì thực hiện thu hồi đất đồng th ời với thu hồi rừng,
theo quy định sau:
a) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được văn bản là căn cứ thu hồi rừng
theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp, cơ quan chuyên môn v ề nông nghiệp

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 24]]
64 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

và môi trường cấp xã trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định thu hồi đất
đồng thời với thu hồi rừng theo Mẫu số 01d tại Phụ lục ban hành  kèm theo Nghị
định này;
b) Trách nhiệm của người có đất thu hồi thực hiện theo quy định  của pháp luật
về đất đai và pháp luật về lâm nghiệp.”.
5. Sửa đổi, bổ sung điểm b và điểm d khoản 2 Điều 35 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 2 như sau:
“b) Trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày dự án đầu tư bị chấm dứt  hoạt động
theo quy định, chủ đầu tư được thực hiện chuyển quyền sử dụng đ ất, bán tài sản
gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân khác theo quy định của ph áp luật hoặc được
xem xét chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định;”.
b) Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 2 như sau:
“d) Trường hợp khi hết thời hạn quy định tại điểm a khoản này m à chủ đầu tư
không thực hiện chuyển quyền sử dụng đất, bán tài sản của mình gắn liền với đất
cho nhà đầu tư khác hoặc không đủ điều kiện chuyển mục đích sử dụng đất theo
quy định thì Nhà nước thu hồi đất, không bồi thường về đất, tài  sản gắn liền với
đất. Trong trường hợp bất khả kháng quy định tại Điều 31 Nghị đ ịnh này thì được
xem xét gia hạn thời hạn quy định tại điểm a khoản này bằng thờ i gian xảy ra tình
trạng bất khả kháng. Chi phí thu hồi đất, xử lý tài sản gắn liền với đất do ngân sách
nhà nước bảo đảm; nhà đầu tư đượ c lựa chọn để tiếp tục sử dụng đất có trách
nhiệm nộp ngân sách nhà nước khoản chi phí này trước khi được N hà nước giao
đất, cho thuê đất.”.
6. Bổ sung Điều 44 vào sau Điều 43 như sau:
“Đ i ề u  4 4 .  C ă n  c ứ  g i a o  đ ấ t ,  c h o  t h u ê  đ ấ t ,  c h o  p h é p  c h u y ể n  m ụ c  đ í ch sử
dụng đất đối với trường hợp không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư,
chấp thuận nhà đầu tư theo pháp luật về đầu tư
Căn cứ giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng  đất đối với
trường hợp không thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư
theo pháp luật về đầu tư là quy hoạch sử dụng đất cấp xã hoặc q uy hoạch được lập
theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn đã  được cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt.”.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 65

7. Sửa đổi, bổ sung Điều 50 như sau:
“Điều 50. Trình tự, thủ tục chấp thuận chuyển mục đích sử dụng đất
trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản x uất sang mục
đích khác quy định tại khoản 1 Điều 122 Luật Đất đai
1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã có trách nhiệm t ổng hợp nhu
cầu và lập danh mục dự án phải chuyển mục đích sử dụng đất trồn g lúa, đất rừng
đặc dụng, đất rừng phòng hộ và đất rừng sản xuất để thực hiện d ự án đầu tư trên
địa bàn, trừ các trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 67 Luật Đất đai.
2. Ủy ban nhân dân cấp xã trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chấp t huận danh
mục dự án phải chuyển mục đích sử dụng đất có diện tích đất trồ ng lúa, đất rừng
đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có văn bản chấp thuận danh mục dự á n phải
chuyển mục đích sử dụng đất có diện tích đất trồng lúa, đất rừn g đặc dụng, đất
rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất.
4. Đối với trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đấ t rừng đặc
dụng, đất rừng phòng hộ và đất rừng sản xuất sang mục đích khác  mà không phải
lập dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư thì không phải thực hiện thủ
tục quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.”.
8. Bổ sung khoản 5 vào sau khoản 4 Điều 54 như sau:
“5. Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp  quy định tại
điểm p khoản 3, khoản 5 Điều 124 Luật Đất đai và trường hợp đất  đưa ra đấu giá
02 lần không thành do không có người tham gia đấu giá cho trườn g hợp phải lập
dự án đầu tư theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 1, 3 và 4 mục I phần III Phụ
lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;”.
9. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 55 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm e khoản 3 như sau:
“e) Dự kiến giá khởi điểm, khoản tiền đặt trước phải nộp khi th am gia đấu giá,
thời hạn nộp tiền trúng đấu giá và các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.
Căn cứ tình hình thực tế của địa phương, cơ quan phê duyệt phươ ng án đấu giá
quyền sử dụng đất quyết định thời hạn nộp tiền trúng đấu giá kh ông quá thời hạn
nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất được quy định tại pháp luật về quản lý thuế;”.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 26]]
66 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

b) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau:
“4. Thẩm định, phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất
a) Trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất thuộc thẩm quyền giao đ ất, cho thuê
đất của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thì cơ quan có chức năn g quản lý đất đai
cấp xã kiểm tra, hoàn thiện hồ sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dâ n cấp xã phê duyệt
phương án đấu giá quyền sử dụng đất;
b) Trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất thuộc thẩm quyền giao đ ất, cho thuê
đất của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì cơ quan có chức n ăng quản lý đất
đai cấp tỉnh kiểm tra, hoàn thiện hồ sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê
duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất.”.
c) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 5 như sau:
“b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai tổ chức xác định giá k hởi điểm theo
quy định của pháp luật. Thời điểm xác định giá khởi điểm để đấu  giá quy ền sử
dụng đất khi nhà nước giao đất, cho thuê đất là thời điểm cơ qu an có thẩm quyền
phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất;”.
d) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 6 như sau:
“b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai kiểm tra, hoàn thiện h ồ sơ trình Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền phê duyệt phương án đấu giá quyền sử
dụng đất quy định tại khoản 4 Điều này để ban hành quyết định đ ấu giá quyền sử
dụng đất.”.
đ) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 như sau:
“7. Việc lựa chọn đơn vị, tổ chức thực hiện cuộc bán đấu giá qu yền sử dụng
đất thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản. T rình tự thực hiện
cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 229
Luật Đất đai và Luật Đấu giá tài sản.”
e) Sửa đổi, bổ sung điểm a và điểm c khoản 9 như sau:
“a) Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đ ược quyết
định công nhận kết quả trúng đấu giá của Chủ tịch Ủy ban nhân d ân cấp có thẩm
quyền, cơ quan thuế gửi thông báo nộp tiền sử dụng đất hoặc tiề n thuê đất bằng
văn bản cho người đã trúng đấu giá theo quy định của pháp luật về quản lý thuế;”

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 67

“c) Kể từ thời điểm công bố kết quả trúng đấu giá thì khoản tiề n đặt trước và
tiền lãi (nếu có) được chuyển thành tiền đặt cọc để bảo đảm thự c hiện nghĩa vụ tài
chính của người sử dụng đất.
Trường hợp người trúng đấu giá không nộp tiền hoặc không nộp đủ  tiền trúng
đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định tại điểm b khoản này thì sau thời hạn phải
hoàn thành việc nộp tiền ghi trong phương án đấu giá quyền sử d ụng đất đã được
phê duyệt, cơ quan thuế có trách nhiệm thông báo đến cơ quan có  chức năng quản
lý đất đai trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền hủy  quyết định công
nhận kết quả trúng đấu giá, người trúng đấu giá không được nhận  lại tiền đặt cọc.
Đối với trường hợp người trúng đấu giá đã nộp nhiều hơn khoản t iền đặt cọc thì
được Nhà nước hoàn trả số tiền chênh lệch nhiều hơn so với số t iền đặt cọc theo
quy định;”.
10. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 56 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau:
“1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã lập phương án đ ấu giá quyền
sử dụng đất trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem xét, quyết định.”
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 như sau:
“5. Người trúng đấu giá ký hợp đồng thuê đất với Chủ tịch Ủy ba n nhân dân
cấp xã; nộp tiền thuê đất theo hợp đồng đã được ký kết.”.
11. Bổ sung khoản 3 vào Điều 57 như sau:
“3. Quy định về điều kiện có quy hoạch chi tiết hoặc có quy hoạ ch phân khu
tỷ lệ 1/2000 được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt để đấu thầu l ựa chọn nhà đầu
tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất tại điểm b, khoản 3 Điều 126 Luật Đất đai
chỉ áp dụng đối với trường hợp được Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất
hoặc cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê để thực hiện dự án
đầu tư xây dựng khu đô thị, khu dân cư nông thôn.”.
12. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 và bổ sung khoản 5 vào Điều 77 như sau:
“4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai trình cơ quan, người c ó thẩm quyền
ký cấp Giấy chứng nhận trên cơ sở phương án sử dụng đất; trao G iấy chứng nhận
cho người được cấp; chuyển 01 bộ hồ sơ kèm theo Giấy chứng nhận  đã cấp trước

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 28]]
68 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

đó (nếu có), 01 bản sao Giấy chứng nhận đã cấp đến Văn phòng đă ng ký đất đai
hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai để lập, cập nhật hồ sơ  địa chính, cơ sở
dữ liệu đất đai.
5. Đối với trường hợp địa phương đã thực hiện dồn điền, đổi thử a đất nông
nghiệp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành nhưng khôn g có phương án
dồn điền, đổi thửa hoặc phương án dồn điền, đổi thửa chưa được cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt và trên thực tế người dân đã sử dụng đất ổn định sau dồn điền, đổi
thửa thì thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất theo quy định về cấp Giấy chứng nhận lần đầu.”.
13. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 94 như sau:
a) Bổ sung điểm c vào sau điểm b khoản 2 như sau:
“c) Đối với dự án thuộc trường hợp đang có quyền sử dụng đất qu y định tại
Điều 127 Luật Đất đai thì trình tự, thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất để thực
hiện dự án đầu tư theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 1, 2, 3 và 4 mục I phần III
Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;”.
b) Bổ sung điểm a vào trước điểm b khoản 3 như sau:
“a) Trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụ ng đất để
thực hiện dự án đầu tư thì trình tự, thủ tục thực hiện theo trì nh tự, thủ tục quy
định tại khoản 1, 2, 3 và 4 mục I phần III Phụ lục I ban hành k èm theo Nghị
định số 151/2025/NĐ-CP;”.
14. Bổ sung khoản 4 vào trước khoản 5 Điều 99 như sau:
“4. Đối với trường hợp đã có nội dung sử dụng đất lâm nghiệp kế t hợp để xây
dựng công trình phục vụ du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí  theo quy định của
pháp luật về lâm nghiệp được thể hiện ở phương án quản lý rừng bền vững và đề
án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí của khu rừng được cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt thì người sử dụng đất không phải lập phương án sử dụn g đất kết hợp đa
mục đích quy định tại khoản 3 Điều này. Tổ chức, cá nhân sử dụn g đất lâm nghiệp
trong trường hợp này có trách nhiệm thực hiện theo quy định của  pháp luật về đất
đai và pháp luật về lâm nghiệp.”.
15. Sửa đổi, bổ sung khoản 11 Điều 112 như sau:
“11. Trường hợp khu công nghiệp được đầu tư bằng ngân sách nhà nước mà cơ
quan nhà nước có thẩm quyền đã giao cho tổ chức, đơn vị sự nghiệp công lập quản

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 69

lý trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền cho các tổ chức, cá nhân thuê đất gắn với kết cấu hạ tầng  đã được đầu tư
theo trình tự, thủ tục chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất quy định tại mục II
phần III Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP.”.
16. Thay thế Mẫu số 01d tại Phụ lục kèm theo Nghị định số 102/2 024/NĐ-CP
bằng Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này.
Điều 5. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 112/2024/NĐ-CP
ngày 11 tháng 9 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết về đất trồng lúa
1. Sửa đổi, bổ sung Điều 7 như sau:
“Điều 7. Kế hoạch chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi trên đất trồng lúa
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào quy hoạch, kế h oạch sử dụng
đất cấp tỉnh đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật, đề
xuất của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và đề nghị của cơ quan  chuyên môn về
nông nghiệp và môi trường cấp tỉnh, ban hành Kế hoạch chuyển đổ i cơ cấu cây
trồng, vật nuôi trên đất trồng lúa phạm vi toàn tỉnh theo mẫu tại Phụ lục I ban hành
kèm theo Nghị định này; thời gian ban hành trước ngày 30 tháng 11 năm trước của
năm kế hoạch.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã căn cứ vào Kế hoạch chuyển đ ổi cơ cấu
cây trồng, vật nuôi trên đất trồng lúa đã được phê duyệt và nhu  cầu chuyển đổi
của người sử dụng đất trồng lúa, ban hành Kế hoạch chuyển đổi c ơ cấu cây
trồng, vật nuôi trên đất trồng lúa trên địa bàn xã theo mẫu Phụ  lục III ban hành
kèm theo Nghị định này; thời gian ban hành trước ngày 30 tháng 12 năm trước
của năm kế hoạch.”.
2. Sửa đổi, bổ sung Điều 10 như sau:
“Điều 10. Quy định bóc tách và sử dụng tầng đất mặt khi xây dựng  công
t r ì n h  t r ê n  đ ấ t  đ ư ợ c  c h u y ể n  đ ổ i  t ừ  đ ấ t  c h u y ê n  t r ồ n g  l ú a  s a n g  m ụ c đích phi
nông nghiệp
1. Người được nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất khi xây dựng công trình trên đất được chuyển đổi từ đấ t chuyên trồng lúa
sang đất phi nông nghiệp phải có phương án sử dụng tầng đất mặt  được lập theo
quy định.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 30]]
70 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

2. Nội dung phương án sử dụng tầng đất mặt bao gồm:
a) Thông tin của người được nhà nước giao đất, cho thuê đất, ch o phép chuyển
mục đích sử dụng đất;
b) Thông tin về diện tích đất chuyên trồng lúa đề nghị chuyển đổi;
c) Khối lượng tầng đất mặt sau khi bóc tách;
d) Phương án, vị trí và mục đích sử dụng khối lượng đất mặt được bóc tách.
3. Độ sâu tầng đất mặt phải bóc tách tối thiểu từ 20 cm (cen-ti -mét) tính từ
mặt ruộng.
4. Phương án sử dụng tầng đất mặt là thành phần hồ sơ giao đất,  cho thuê đất,
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa sang mục đích phi nông nghiệp.”.
3. Thay thế Phụ lục I và Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định số 112/2024/NĐ-CP
bằng Phụ lục II và Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.
Điều 6. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 151/2025/NĐ-CP
ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của
chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai
1. Bổ sung điểm o vào khoản 1 Điều 5 như sau:
“o) Quyết định đấu giá quyền sử dụng đất, phê duyệt giá khởi đi ểm của khu
đất, thửa đất đấu giá, quyết đ ịnh công nhận kết quả trúng đấu g i á  q u y ề n  s ử
dụng đất quy định tại Điều 229 Luật Đất đai đối với đối tượng q uy định tại
điểm a khoản 2 Điều 123 Luật Đất đai.”.
2. Bổ sung điểm k vào khoản 1 Điều 9 như sau:
“k) Quyết định đấu giá quyền sử dụng đất, phê duyệt giá khởi đi ểm của khu
đất, thửa đất đấu giá, quyết định công nhận kết quả trúng đấu g iá quyền sử dụng
đất quy định tại Điều 229 Luật Đất đai đối với đối tượng quy đị nh tại khoản 1
Điều 123 Luật Đất đai.”.
3. Bổ sung khoản 4 vào Điều 10 như sau:
“4. Việc giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụ ng đất đối với
các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này gắn với việc cấp G iấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.”.
4. Sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Phụ lục I như sau:
a) Bổ sung điểm c1 vào sau điểm c khoản 2 mục I phần III như sau:

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 71

“c1) Cơ quan chuyên môn về nông nghiệp và môi trường chuyển thô ng tin
theo Mẫu số 19 ban hành theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định số tiền
phải nộp để Nhà nước bổ sung diện tích đất chuyên trồng lúa bị mất hoặc tăng hiệu
quả sử dụng đất trồng lúa (nếu có); người sử dụng đất nộp tiền theo thông báo của
cơ quan thuế (nếu có).”.
b) Bổ sung khoản 7 mục I Phần III như sau:
“7. Cơ quan thuế có trách nhiệm xác định số tiền phải nộp, gửi thông báo số
tiền phải nộp, xác nhận đã hoàn thành việc nộp tiền để Nhà nước  bổ sung diện tích
đất chuyên trồng lúa bị mất hoặc tăng hiệu quả sử dụng đất trồng lúa (nếu có).”.
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 16 Mục I Phần IV như sau:
“16. Trường hợp cần thiết phải điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bản g giá đất trong
năm thì Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định áp dụng một số ho ặc toàn bộ theo
trình tự quy định mục I Phần IV Phụ lục này.”.
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 và khoản 10 Mục III Phần IV như sau:
“2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, cơ quan có c hức năng quản
lý đất đai cấp xã quyết định đặt hàng, giao nhiệm vụ cho đơn vị sự nghiệp công lập
đủ điều kiện hoạt động tư vấn xác định giá đất hoặc lựa chọn tổ  chức tư vấn xác
định giá đất theo quy định của pháp luật về đấu thầu để xác định giá đất cụ thể.”
“10. Trường hợp giá đất cụ thể được áp dụng để tính tiền bồi th ường khi
Nhà nước thu hồi đất theo quy định tại điểm e khoản 1 Điều 160 Luật Đất đai
thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã cung cấp phương  án giá đất cho
đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định  c ư  đ ể  l ậ p
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; việc thẩm định và ph ê duyệt phương
án giá đất được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 34 và khoản 3 Điều 35
của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP.”.
5. Bổ sung điểm (11) và điểm (12) vào Mục III của HƯỚNG DẪN GHI  MỘT
SỐ THÔNG TIN TẠI PHIẾU CHUYỂN THÔNG TIN tại Mẫu số 19 Phụ lục I I
như sau:
a) Bổ sung điểm (11) như sau:
“(11) Áp dụng đối với trường hợp tính tiền sử dụng đất/tiền thu ê đất/tiền để
Nhà nước bổ sung diện tích đất chuyên trồng lúa bị mất hoặc tăn g hiệu quả sử
dụng đất trồng lúa (nếu có) theo bảng giá đất tại mục 3.1.3;”;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 32]]
72 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

b) Bổ sung điểm (12) như sau:
“(12) Hướng dẫn xác định “diện tích chuyển mục đích sử dụng đất” tại mục 3.1.4,
như sau:
- Diện tích chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định khoản 1 t ại Điều 121
Luật Đất đai;
- Diện tích đất chuyên trồng lúa chuyển sang mục đích khác (nếu  có) theo quy
định tại điểm b khoản 4 Điều 182 Luật Đất đai.”.
Điều 7. Thay thế, bổ sung, bãi bỏ một số cụm từ tại các điều, khoản của
các nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai
1. Thay thế, bãi bỏ các điểm, khoản, cụm từ, mẫu tại Nghị định số 71/2024/NĐ-CP
a) Thay thế các cụm từ như sau:
- Cụm từ “thuê hoặc giao nhiệm vụ” bằng cụm từ “thuê, đặt hàng hoặc giao
nhiệm vụ” tại khoản 4 Điều 3;
- Cụm từ “cấp huyện” bằng cụm từ “cấp xã” tại khoản 4 Điều 13, khoản 3
Điều 38;
- Cụm từ “Mẫu số 01 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này” bằng cụm
từ “Mẫu số 29 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/202 5/NĐ-CP” tại
khoản 1 Điều 19;
- Cụm từ “Văn phòng Đăng ký đất đai; đơn vị tổ chức thực hiện v iệc đấu giá
quyền sử dụng đất, đơn vị, tổ chức đấu giá tài sản;” bằng cụm t ừ “Văn phòng đăng
ký đất đai; cơ quan thuế; đơn vị, tổ chức thực hiện việc đấu gi á quyền sử dụng đất,
đấu giá tài sản;” tại khoản 2 Điều 19;
- Cụm từ “từ Mẫu số 02 đến Mẫu số 03 của Phụ lục I ban hành kèm  theo
Nghị định này” bằng cụm từ “từ Mẫu số 30 đến Mẫu số 31 Phụ lục II ban hành
kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại khoản 4 Điều 19;
- Cụm từ “theo Mẫu số 02 và Mẫu số 03 Phụ lục I kèm theo Nghị đ ịnh này”
bằng cụm từ “theo Mẫu số 30 và Mẫu số 31 Phụ lục II ban hành kè m theo Nghị
định số 151/2025/NĐ-CP” tại khoản 3 Điều 25;
- Cụm từ “từ Mẫu số 02 đến Mẫu số 03 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định
này” bằng cụm từ “từ Mẫu số 30 đến Mẫu số 31 Phụ lục II ban hàn h kèm theo
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm a khoản 1 Điều 33;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 73

- Cụm từ “Mẫu số 04 của Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định n ày”
bằng cụm từ “Mẫu số 32 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định s ố 151/2025/
NĐ-CP” tại khoản 2 Điều 21;
- Cụm từ “từ Mẫu số 09 đến Mẫu số 11 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định
này” bằng cụm từ “từ Mẫu số 33 đến Mẫu số 36 Phụ lục II ban hàn h kèm theo
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại khoản 3 Điều 22;
- Cụm từ “từ Mẫu số 12 đến Mẫu số 15 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định
này” bằng cụm từ “từ Mẫu số 37 đến Mẫu số 40 Phụ lục II ban hàn h kèm theo
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại khoản 1 Điều 23;
- Cụm từ “Mẫu số 16 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này” bằng cụm từ
“Mẫu số 41 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm b
khoản 3 Điều 33;
- Cụm từ “Mẫu số 17 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này” bằng cụm
từ “Mẫu số 42 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/202 5/NĐ-CP”
tại điểm b khoản 3 Điều 33.
b) Thay thế các mẫu như sau:
- Mẫu số 01 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 29 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 02 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 30 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 03 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 31 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 04 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 32 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 08 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 33 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 09 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 34 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 10 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 35 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 34]]
74 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

- Mẫu số 11 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 36 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 12 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 37 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 13 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 38 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 14 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 39 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 15 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 40 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 16 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 41 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
- Mẫu số 17 Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 71/2024/NĐ -CP
bằng Mẫu số 42 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP.
c) Bãi bỏ các cụm từ, khoản và mẫu như sau:
- Khoản 4, khoản 5 Điều 36; điểm c khoản 1 Điều 38;
- Cụm từ “cấp huyện” tại điểm c khoản 1 Điều 14 và Điều 22;
- Cụm từ “thị trấn” tại điểm b khoản 1 Điều 14, khoản 1 Điều 19, Điều 21;
- Mẫu số 05, 06, 07 của Phụ lục I.
2. Thay thế, bãi bỏ các cụm từ, mẫu sau đây tại Nghị định số 88/2024/NĐ-CP
a) Thay thế các cụm từ, mẫu như sau:
- Cụm từ “Mẫu quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này" bằng cụm từ "Mẫu q uyết định phê
duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại Phụ lục ban  hành kèm theo
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP" tại khoản 4 Điều 3;
- Cụm từ “cấp huyện, xã” bằng cụm từ “cấp xã” tại khoản 5 Điều 8;
- Cụm từ “cấp huyện” bằng cụm từ “cấp xã” tại khoản 1 và khoản 2 Điều 15,
khoản 2 Điều 24;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 75

- Cụm từ “Trường hợp quận, thành phố, thị xã thuộc thành phố tr ực thuộc
Trung ương, thị xã, thành phố thuộc tỉnh nơi có đất thu hồi” bằ ng cụm từ
“Trường hợp cấp xã nơi có đất thu hồi” tại khoản 2 Điều 15;
- Cụm từ “xã, phường, thị trấn nơi có đất thu hồi” bằng cụm từ “cấp xã nơi có
đất thu hồi” tại điểm a, điểm b khoản 2 Điều 11; điểm b khoản 1 Điều 19;
- Cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền” bằng cụm từ “cơ qu an có
thẩm quyền” tại điểm b khoản 1 Điều 19;
- Mẫu quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái đị nh cư tại
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 88/2024/NĐ-CP bằng Mẫu s ố 44
Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP.
b) Bãi bỏ cụm từ “và công chức làm công tác địa chính ở cấp xã”  tại khoản 1
Điều 2.
3. Thay thế, bổ sung, bãi bỏ các điều, từ, cụm từ tại Nghị định số 101/2024/NĐ-CP
a) Thay thế các cụm từ như sau:
- Cụm từ “điểm a và điểm b Điều này” bằng cụm từ “điểm a và điểm b khoản này”
tại điểm c khoản 3 Điều 4;
- Cụm từ “được lưu trữ 01 bộ tại Bộ Tài nguyên và Môi trường, 0 1 bộ tại Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn” bằng cụm từ “được lưu trữ 02 bộ tại Bộ
Nông nghiệp và Môi trường” tại khoản 4 Điều 16;
- Cụm từ “số thửa đất, số tờ bản đồ” bằng cụm từ “số hiệu thửa đất (gồm số
thửa đất, số tờ bản đồ)” tại điểm b khoản 1 và điểm b khoản 2 Điều 18;
- Cụm từ “Mục 3 và Mục 4 Chương III của Nghị định này” bằng cụm  từ
“nội dung B và nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Ng hị định
số 151/2025/NĐ-CP”; cụm từ “Mục 5 Chương III của Nghị định này” bằng cụm từ
“các Mục XVII, XVIII nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm t heo Nghị định
số 151/2025/NĐ-CP và Điều 50 Nghị định này” tại khoản 3 Điều 18;
- Cụm từ “của Ủy ban nhân dân cấp huyện” bằng cụm từ “của Ủy ba n
nhân dân cấp huyện lập trước ngày 01 tháng 7 năm 2025” tại điểm  d khoản 2
Điều 19;
- Cụm từ “khoản 1 Điều 28, Điều 31 và Điều 36 của Nghị định này ” bằng
cụm từ “khoản 1 Mục I nội dung B, Mục II và Mục V nội dung C Phần V Phụ lục I

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 36]]
76 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm d khoản  1 Điều 24,
điểm a khoản 6 Điều 25; cụm từ “Điều 37 của Nghị định này” bằng  cụm t ừ
“Mục VI nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP”
tại điểm d khoản 2 Điều 24;
- Cụm từ “quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy
hoạch phân khu hoặc quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn” bằng cụm từ
“quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch sử dụng đất cấp  xã hoặc một
trong các quy hoạch theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô  thị và nông
thôn” tại khoản 3 và khoản 6 Điều 25; điểm c khoản 1, điểm c khoản 2 Điều 26;
- Cụm từ “Điều 29 và Điều 37 của Nghị định này” bằng cụm từ “Mụ c II
nội dung B, Mục VI nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm the o Nghị
định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm b khoản 6 Điều 25;
- Cụm từ “Cục Đăng ký và Dữ liệu thông tin đất đai” bằng cụm từ  “Cục Quản
lý đất đai” tại khoản 1 Điều 58;
- Cụm từ “63 tỉnh, thà nh phố” bằng cụm từ “ các tỉnh, thành phố”  tại điểm d
khoản 1 Điều 64;
- Cụm từ “Điều 41 của Nghị định này” bằng cụm từ “Mục X nội dun g C
Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP”  tại khoản 4
Điều 19 và khoản 3 Điều 65;
- Cụm từ “Điều 35 của Nghị định này” bằng cụm từ “Mục IV nội du ng C
Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP”  tại khoản 4
Điều 65.
b) Bổ sung các cụm từ như sau:
- Cụm từ “, trừ trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quy ền sở hữu
tài sản gắn liền với đất do bên nhận thế chấp hoặc người có thẩ m quyền theo quy
định của pháp luật thực hiện để xử lý tài sản thế chấp” vào cuố i điểm h khoản 2
Điều 19;
- Cụm từ “; thẩm quyền ký duyệt bản đồ địa chính, mảnh trích đo  bản đồ địa
chính thực hiện theo quy định tại Nghị định này” vào cuối khoản 1 Điều 65.
c) Bãi bỏ điều, các từ, cụm từ như sau:
- Điều 7;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 77

- Cụm từ “cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện” tại điểm b khoản 1
Điều 8;
- Cụm từ “Chỉ đạo cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyệ n, Ủy ban
nhân dân cấp xã” tại điểm c khoản 6 Điều 9;
- Từ “huyện” tại điểm c khoản 2 Điều 53.
4. Thay thế, bổ sung, bãi bỏ các điểm, từ, cụm từ, mẫu tại Nghị định số 102/2024/NĐ-CP
a) Thay thế các từ, cụm từ như sau:
- Cụm từ “cấp huyện” bằng cụm từ “cấp xã” tại các điểm b, c và d khoản 2
Điều 8, khoản 2 Điều 11, khoản 6 Điều 13, điểm h và điểm i khoả n 1 Điều 18, các
điểm c, d, đ và e khoản 1 Điều 19, khoản 3 Điều 22, tên và khoả n 1, 2 và 3
Điều 24, khoản 3 Điều 25, khoản 4 Điều 26, khoản 3 Điều 29, điể m a và điểm c
khoản 6 Điều 32, khoản 1 và khoản 4 Điều 36, khoản 5 Điều 43, đ iểm a khoản 3
Điều 54, các khoản 1, 2 và 4 Điều 67, Điều 69, khoản 2 và khoản  3 Điều 70,
khoản 2 Điều 78, khoản 8 Điều 93, khoản 4 Điều 94, khoản 2 Điều  9 7,  đ iểm  c
khoản 3 Điều 100, điểm c khoản 6 Điều 101, điểm b khoản 2 Điều 103, khoản 2,
điểm a khoản 3, điểm a, b khoản 6, điểm a, b khoản 7 Điều 108, khoản 2 Điều 110;
- Từ “đảo” bằng cụm từ “đặc khu” tại khoản 2 Điều 9, khoản 1 Đi ều 10,
khoản 6 Điều 12;
- Cụm từ “điểm d khoản 1” bằng cụm từ “điểm đ khoản 1” tại khoản 3 Điều 10;
- Cụm từ “mẫu Giấy chứng nhận” bằng cụm từ “phôi Giấy chứng nhậ n” tại
điểm đ khoản 2 Điều 13;
- Cụm từ “Trung tâm phát triển quỹ đất” bằng cụm từ “Tổ chức ph át triển quỹ
đất” tại tên Điều 14;
- Cụm từ “Trung tâm phát triển quỹ đất” bằng cụm từ “Tổ chức ph át triển quỹ
đất, Chi nhánh tổ chức phát triển quỹ đất khu vực” tại các khoả n 2, 3, 4 và 5
Điều 14;
- Cụm từ “Trung tâm phát triển quỹ đất cấp tỉnh, Trung tâm phát  triển quỹ đất
cấp huyện” bằng cụm từ “Tổ chức phát triển quỹ đất, Chi nhánh t ổ chức phát triển
quỹ đất khu vực” tại khoản 6 Điều 14;
- Cụm từ “Nghị quyết của Chính phủ” bằng cụm từ “Quyết định của Bộ trưởng
Bộ Nông nghiệp và Môi trường” tại điểm c khoản 2 Điều 15;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 38]]
78 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

- Cụm từ “Chính phủ” bằng cụm từ “Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và M ôi
trường” tại điểm đ khoản 3 Điều 15, khoản 1 Điều 17;
- Cụm từ “Thủ tướng Chính phủ” bằng cụm từ “Bộ trưởng Bộ Nông n ghiệp và
Môi trường” tại điểm a khoản 3 Điều 15, các khoản 2, 3 và 4 Điều 17;
- Cụm từ “Bộ Tài nguyên và Môi trường” bằng cụm từ “Cơ quan có chức năng
quản lý đất đai thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường” tại các điểm a, b và đ khoản 3
Điều 15, khoản 1 và 2 Điều 17;
- Cụm từ “Quyết định của Thủ tướng Chính phủ” bằng cụm từ “Nghị  q uy ết
của Hội đồng nhân dân” tại điểm e khoản 2 Điều 19;
- Cụm từ “quy hoạch đô thị” vào sau cụm từ “quy hoạch được lập theo pháp
luật quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm đ khoản 1 Điều 22;
- Cụm từ “Quyết định kiểm đếm bắt buộc theo Mẫu số 01a; Quyết đ ịnh cưỡng
chế kiểm đếm bắt buộc theo Mẫu số 01b; Quyết định thu hồi đất t heo Mẫu số 01c;
Quyết định cưỡng chế thu hồi đất theo Mẫu số 01đ tại Phụ lục ba n hành kèm theo
Nghị định này” bằng cụm từ “Quyế t định kiểm đếm bắt buộc theo M ẫu số 45;
Quyết định cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc theo Mẫu số 46; Quyết đị nh thu hồi đất
theo Mẫu số 47; Quyết định cưỡng chế thu hồi đất theo Mẫu số 48  tại Phụ lục ban
hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP" tại khoản 2 Điều 28;
- Cụm từ “cấp huyện” bằng cụm từ “khu vực” tại điểm d khoản 4 Điều 29;
- Cụm từ “quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy
hoạch phân khu được phê duyệt theo quy định của pháp luật về qu y hoạch đô thị
hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị, quy hoạch xây dựng điể m dân cư nông
thôn, quy hoạch xây dựng xã nông thôn mới” bằng cụm từ “quy hoạ ch sử dụng đất
cấp xã hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu được phê du yệt theo quy
định của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm c khoản 1 Điều 47;
- Cụm từ “kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện” bằng cụm từ “kế hoạch
sử dụng đất cấp xã” tại tên và các khoản 1, 2 và 3 Điều 24, kho ản 3 Điều 70,
điểm e khoản 2 Điều 109;
- Cụm từ “khoản 4 Điều 60 Nghị định này” bằng cụm từ “khoản 4 M ục I
Phần VII Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại khoản 1 Điều 61;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 79

- Cụm từ “khoản 2 Điều 68 Nghị định này” bằng cụm từ “khoản 7 M ục IV
Phần VII Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại khoản 3 Điề u 67, cụm từ
“khoản 4 Điều 68 Nghị định này” bằng cụm từ “khoản 7 Mục IV Phầ n VII
Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại khoản 4 Điều 67;
- Cụm từ “Điều 60 Nghị định này”  bằng cụm từ “Mục I Phần VII Ph ụ lục I
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm b khoản 2 Điều 94;
- Cụm từ “khoản 3 và khoản 6 Điều 44 Nghị định này” bằng cụm từ  “mục I
phần III Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-C P” tại điểm a
khoản 2 Điều 96; cụm từ “2, 4 và 6 Điều 44 Nghị định này” bằng cụm từ “mục I
phần III Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-C P” tại điểm b
khoản 2 Điều 96;
- Cụm từ “Điều 49 Nghị định này” bằng cụm từ “mục I phần III Ph ụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm b khoản  2 Điều 96,
khoản 3 Điều 98, điểm h khoản 1 Điều 112;
- Cụm từ “nhiều huyện” bằng cụm từ “nhiều xã” tại điểm a khoản 3 Điều 91;
- Cụm từ “Cơ quan có chức năng quản lý đất đai” bằng cụm từ “Cơ  quan có
chức năng quản lý đất đai các cấp” tại khoản 1 Điều 102;
- Mẫu số 01a; 01b; 01c; 01đ tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
số 102/2024/NĐ-CP bằng Mẫu số 45; 46; 47; 48 tại Phụ lục ban hà nh kèm theo
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP.
b) Bổ sung một số cụm từ sau đây:
- Cụm từ “và nông thôn” vào sau cụm từ “quy hoạch đô thị” tại đ iểm b
khoản 1 Điều 19;
- Cụm từ “Chủ tịch” vào trước cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp có th ẩm quyền”
tại khoản 11 Điều 55, khoản 8 Điều 112.
c) Bãi bỏ một số điểm, khoản, cụm từ, mẫu như sau:
- Điểm b khoản 1 Điều 69;
- Cụm từ “trước khi Ủy ban nhân dân thành phố trực thuộc Trung ương trình
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.” tại điểm đ khoản 3 Điều 19;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 40]]
80 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

- Cụm từ “, thị trấn” tại điểm b khoản 1 Điều 5, khoản 2 Điều 9 , khoản 1
Điều 10, điểm b khoản 1 Điều 79;
- Cụm từ “, Ủy ban nhân dân cấp huyện” tại tiêu đề khoản 2 Điều  8 và cụm từ
“báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện” tại điểm a khoản 2 Điều 8;
- Cụm từ “cấp huyện,” tại khoản 1 Điều 11, điểm a khoản 1 Điều 12;
- Cụm từ “; đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất  thu hồi” tại
khoản 1 Điều 36;
- Cụm từ “Ban Chỉ huy quân sự huyện, quận, thị xã, thành phố th uộc tỉnh,
thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng
cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,” tại điểm a khoản 1 Điều 79;
- Cụm từ “Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, th ành phố thuộc
thành phố trực thuộc Trung ương,” tại điểm b khoản 1 Điều 79;
- Cụm từ “, công chức làm công t ác địa chính cấp xã” tại khoản 1 Điều 102,
điểm a khoản 4 Điều 103;
- Cụm từ “; đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất ” tại điểm b
khoản 7 Điều 108;
- Cụm từ “đến từng đơn vị hành chính cấp huyện” tại khoản 2 Điều 110;
- Các mẫu số 02a, 02b, 02c, 02d, 02đ, 03, 04a, 04b, 04c, 04d, 0 4đ, 04e, 04g,
04h, 06, 07, 08, 11, 12, 13, 14 và 15 tại Phụ lục.
5. Thay thế, bãi bỏ các từ, cụm từ, phụ lục tại Nghị định số 112/2024/NĐ-CP
a) Thay thế các từ, cụm từ như sau:
- Cụm từ “quy hoạch sử dụng đất cấp huyện” bằng cụm từ “quy hoạch sử dụng
đất cấp xã” tại điểm a khoản 1 Điều 5;
- Từ “xã” bằng cụm từ “cấp xã” tại điểm d khoản 2 Điều 15;
- Cụm từ “cấp huyện” bằng cụm từ “cấp xã” tại điểm e khoản 4 Điều 20.
b) Bãi bỏ một số cụm từ, phụ lục như sau:
- Cụm từ “thanh tra” tại điểm e khoản 4 Điều 20;
- Cụm từ “thị trấn” tại Phụ lục IV, V, VI;
- Phụ lục I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 81

6. Thay thế, bổ sung, bãi bỏ các điểm, khoản, cụm từ tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP
a) Thay thế các cụm từ sau đây:
- Cụm từ “Điều 53 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 n ăm 2024
của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đ ất đai (sau đây gọi
là Nghị định số 102/2024/NĐ-CP);” bằng cụm từ “Mục V Phần III P hụ lục I
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm d khoản 4 Điều 5;
- Cụm từ “điểm b khoản 4 Điều 99 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP” b ằng cụm
từ “Mục V Phần VII Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại đ iểm g khoản 4
Điều 5 và điểm i khoản 2 Điều 17;
- Cụm từ “điểm c khoản 3 Điều 100 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP” bằng cụm
từ “Mục VI Phần VII Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm h khoản 4
Điều 5;
- Cụm từ “khoản 4 và khoản 5 Điều 60 Nghị định số 102/2024/NĐ-C P”
bằng cụm từ “Mục I Phần VII Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điểm c
khoản 4 Điều 9;
- Cụm từ “khoản 4 Điều 68 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP” bằng cụm  t ừ
“Mục IV Phần VII Phụ lục I Nghị định số 151/2025/NĐ-CP” tại điể m e khoản 4
Điều 9 và điểm g khoản 2 Điều 14;
- Cụm từ “khoản 3 Điều 73 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP” bằng cụm  t ừ
“Mục VI Phần III Phụ lục I Nghị  định số 151/2025/ NĐ-CP” tại điể m k khoản 4
Điều 9;
- Cụm từ “khoản 3 và khoản 4 Điều 21 Nghị định số 101/2024/NĐ-C P”
bằng cụm từ “Mục I nội dung A Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này”
tại khoản 1 Điều 18;
- Cụm từ “Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định bảng giá đấ t” bằng cụm
từ “Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để trình Hội đồng nhân dân c ấp tỉnh quyết
định bảng giá đất” tại điểm b khoản 12 Mục I Phần IV Phụ lục I;
- Cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định bảng giá đất” bằn g cụm từ
“Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định bảng giá đất” tại điểm b  khoản 1 Điều 16,
khoản 13 Mục I Phần IV Phụ lục I;

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 42]]
82 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

- Cụm từ “công khai trên Cổng thông tin điện tử toàn bộ kết quả  định giá đất
cụ thể tại địa phương” bằng cụm từ “công khai báo cáo thuyết minh phương án giá
đất, quyết định giá đất trên Cổng thông tin điện tử” tại khoản 11 Mục III Phần IV
Phụ lục I;
- Cụm từ “Sau khi nhận được thông báo của cơ quan thuế về việc hoàn thành
nghĩa vụ tài chính” bằng cụm từ “Khi có thông tin từ cơ sở dữ l iệu được liên thông
hoặc chứng từ hoặc giấy tờ chứng minh đã hoàn thành nghĩa vụ tà i chính” tại
khoản 2, khoản 3 Mục V, điểm d khoản 3 Mục VI, điểm b khoản 3 Mục XII, điểm b
khoản 4 và điểm c khoản 5 Mục XIII nội dung C Phần V Phụ lục I;
- Cụm từ “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh” bằng cụm từ “Chủ t ịch Ủy ban
nhân dân cấp có thẩm quyền”, cụm từ “cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh”
bằng cụm từ “cơ quan có chức năng quản lý đất đai cùng cấp” tại  Mục I Phần VII
Phụ lục I;
- Cụm từ “Quyết định” bằng cụm từ “Quyết định/Nghị quyết” tại M ẫu số 28
Phụ lục II;
- Cụm từ “Quyết định số... ngày... tháng... năm... của UBND...”  bằng cụm từ
“Nghị quyết số... ngày... tháng... năm... của HĐND...” tại Mẫu số 37, 38, 39, 40
Phụ lục II;
- Cụm từ “Ghi rõ tên Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất” bằng cụm từ
“Ghi rõ tên cấp tỉnh/cấp xã nơi có đất” tại ghi chú 2 Mẫu số 49 Phụ lục II.
b) Bổ sung các cụm từ sau đây:
- Bổ sung điểm 8a vào sau điểm 8 tại Mẫu số 49 Phụ lục II như s au: “8a. Hình
thức giao đất/cho thuê đất sau khi nhận chuyển nhượng, thuê quy ền sử dụng đất,
nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất:....................................................................”;
- Cụm từ “; Hình thức sử dụng đất:......” vào sau cụm từ: “Thời  gian sử dụng
đất:.................” tại khoản 8 Mẫu số 01 Phụ lục II;
- Cụm từ “; Hình thức sử dụng đất:......” vào sau cụm từ: “Thời  hạn sử dụng
khu vực biển:............” tại khoản 7 Mẫu số 05 Phụ lục II;
c) Bãi bỏ khoản 3 Điều 5, khoản 2 Điều 8, điểm o khoản 4 Điều 9 , điểm a
khoản 6 Mục III Phần IV Phụ lục I; Mẫu số 11 Phụ lục II.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025 83

Điều 8. Điều khoản chuyển tiếp
1. Đ ố i  v ớ i  t rư ờ n g h ợ p  b ồ i t h ư ờ n g ,  h ỗ t r ợ,  t á i đ ị n h cư  đ ã đư ợ c tr i ển khai
nhưng chưa có quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ , tái định cư
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi
hành thì tiếp tục thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, tái định c ư theo quy định của
Nghị định này.
2. Các trường hợp đã triển khai thực hiện xác định giá đất cụ thể trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành nhưng chưa ban hành quyết đị nh giá đất cụ thể
thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định việc tiếp tục thực hiện
và ban hành quyết định giá đất cụ thể theo quy định của pháp lu ật trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành hoặc áp dụng quy định tại Nghị định này.
3. Trường hợp đã được cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất trước ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành nhưng chưa được giao rừng, c ho thuê rừng thì
thực hiện giao rừng, cho thuê rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp và
các quy định liên quan tại Nghị định này.
Trường hợp đã giao rừng, cho thuê rừng trước ngày Nghị định này  có hiệu lực
thi hành mà chưa có quyết định giao đất, cho thuê đất thì trình  tự, thủ tục giao đất,
cho thuê đất thực hiện theo quy định tại Nghị định này.
4. Các dự án phải chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừ ng đặc dụng,
đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất đã được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông
qua trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện việc giao
đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định.
5. Các biểu mẫu quy định trong Nghị định này và Nghị định số 151/2025/NĐ-CP
thay thế các biểu mẫu quy định trong các nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất
đai. Trường hợp các biểu mẫu quy  định trong các nghị định quy đ ịnh chi tiết thi
hành Luật Đất đai không sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ tại Nghị định này và
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP thì tiếp tục thực hiện.
6. Trường hợp các nội dung, trình tự, thủ tục tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP
có sự khác biệt so với Nghị định này thì thực hiện theo quy định tại Nghị định này.
Điều 9. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 8 năm 2025.

[[SOURCE decree-226-2025-nd-cp-artifact-1 PAGE 44]]
84 CÔNG BÁO/Số 1089 + 1090/Ngày 29-8-2025

2. Các quy định sau đây hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này c ó hiệu lực
thi hành:
a) Nghị định số 96/2019/NĐ-CP ngày 19 tháng 12 năm 2019 của Chí nh phủ
quy định về khung giá đất;
b) Nghị định số 26/2021/NĐ-CP ngày 25 tháng 3 năm 2021 của Chín h phủ về
việc quy định chi tiết một số điều của Nghị quyết số 132/2020/Q H14 ngày 17
tháng 11 năm 2020 của Quốc hội thí điểm một số chính sách để th áo gỡ vướng
mắc, tồn đọng trong quản lý, sử dụng đất quốc phòng, an ninh kế t hợp với hoạt
động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế.
Điều 10. Trách nhiệm thi hành
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp, tổ chức và cá nhân  có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG

Trần Hồng Hà
