[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 94


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do –  Hạnh phúc

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn

Nghị định số 178/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 20 25 của Chính phủ quy
định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 7 năm 2025, được sửa đổi, bổ sung bởi:
Nghị định số 34/2026/NĐ-CP ngày 22 tháng 01 năm 2026 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 178/2025/NĐ -CP ngày 01 tháng 7 năm
2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và
nông thôn.
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;
Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn số 47/2024/QH15 được sửa đổi, bổ
sung bởi Luật số 144/2025/QH15;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng1;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch
đô thị và nông thôn.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1.2 Nghị định này quy đ ịnh chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và
nông thôn s ố 47/2024/QH15, được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 144/2025QH15,
bao gồm:
a) Khoản 4 Điều 3 về lập quy hoạch chung đô thị;
b)3 Điểm a khoản 5 Điều 3 về các trường hợp lập quy hoạch phân khu đối với
khu vực thuộc quy hoạch chung đô thị hoặc quy hoạch chung khu kinh tế hoặc quy
hoạch chung khu du lịch quốc gia đã được phê duyệt, có quy mô diện tích, yêu cầu

1 Nghị định số 34/2026/NĐ-CP ngày 22 tháng 1 năm 2026 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số 178/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2025 quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn
có căn cứ ban hành như sau:
“Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;
 Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số  144/2025/QH15;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng;”
2 Đoạn mở đầu của khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 1 của Nghị định số 34/2026/NĐ-
CP, có hiệu lực kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.
3 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại  khoản 2 Điều 1 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực
kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 95


quản lý, phát triển;
c)4 Điểm b khoản 5 Điều 3 về các trường hợp lập quy hoạch phân khu theo quy
mô diện tích, yêu cầu quản lý, phát triển đối với khu chức năng không phải là khu
kinh tế, khu du lịch quốc gia; đặc khu;
d) Điểm a khoản 6 Điều 3 về các trường hợp lập quy hoạch chi tiết theo quy mô
diện tích, yêu cầu quản lý, phát triển;
đ) Điểm c khoản 2 Điều 8 về trình tự, thủ tục báo cáo, quyết định quy hoạch
được thực hiện trong trường hợp có sự mâu thuẫn giữa các quy hoạch đô thị và nông
thôn cùng cấp độ;
e) Khoản 4 Điều 10 về quản lý kinh phí cho ho ạt động quy ho ạch đô th ị và
nông thôn;
g) Khoản 3 Điều 11 về tiếp nhận, quản lý, sử dụng nguồn lực hỗ trợ hoạt động
quy hoạch đô thị và nông thôn;
h) Khoản 3 Điều 16 trình tự, thủ tục lập, thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy
hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn;
i) Điều 18 về điều kiện của tổ chức tư vấn, cá nhân tham gia lập nhiệm vụ quy
hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn;
k) Khoản 5 Đi ều 19 v ề thi tuyển, lựa chọn tổ chức tư v ấn lập nhiệm vụ quy
hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn;
k1)5 Điểm b khoản 1 Điều 21 về phạm vi quy ho ạch chung đô thị thuộc tỉnh,
đô thị thuộc thành phố trên cơ sở điều kiện về diện tích, mật độ dân số và tỷ lệ lao
động phi nông nghiệp;
l) Khoản 4 Điều 25 về thời hạn hoàn thành việc lập, phê duyệt quy hoạch phân
khu;
m) Kho ản 4 Đi ều 49 v ề quy đ ịnh qu ản lý theo quy ho ạch đô th ị và nông
thôn;
n) Khoản 3 Điều 54 về xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác cơ sở dữ liệu quy
hoạch đô thị và nông thôn;
o)6 Khoản 5 Điều 4 Luật số 144/2025/QH15 về việc tiếp tục lập, thẩm định, phê
duyệt quy hoạch phân khu đối với đô thị, khu kinh tế, khu du lịch quốc gia đã có quy
hoạch chung được phê duyệt trước ngày 01 tháng 7 năm 2025.


4 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại  khoản 2 Điều 1 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực
kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.
5 Điểm này được bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 1 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày
22 tháng 01 năm 2026.
6 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại  khoản 2 Điều 1 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực
kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 96


Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp d ụng đối với cơ quan qu ản lý nhà nư ớc, tổ chức, cá nhân
trong nước, tổ chức, cá nhân nước ngoài có liên quan đến hoạt động quy hoạch đô
thị và nông thôn.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1.7 Cơ quan t ổ chức lập quy ho ạch là cơ quan, t ổ chức, nhà đ ầu tư có trách
nhiệm lập nhiệm vụ quy hoạch, quy ho ạch đô th ị và nông thôn theo quy đ ịnh tại
Điều 17 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, phù hợp với tổ chức chính quyền địa
phương 02 cấp.
2. Cơ quan thẩm định quy hoạch là cơ quan th ẩm định nhiệm vụ quy hoạch,
quy hoạch đô thị và nông thôn theo quy định tại Điều 38 Luật Quy hoạch đô thị và
nông thôn, phù hợp với tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp.
3. Cấp phê duyệt quy hoạch là cơ quan, t ổ chức, cá nhân có th ẩm quyền phê
duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn theo quy đ ịnh tại Điều
41 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.
4. Thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch là khoảng thời gian tính từ ngày bắt đầu
lập nhiệm vụ quy hoạch đến khi trình cơ quan thẩm định quy hoạch.
5. Thời gian lập quy hoạch là khoảng thời gian tính từ ngày lựa chọn được tổ
chức tư vấn lập quy hoạch đến khi trình cơ quan thẩm định quy hoạch.
Điều 4. Thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch chung
a) Đ ối v ới quy ho ạch chung đô th ị thuộc th ẩm quy ền phê duy ệt c ủa Th ủ
tướng Chính ph ủ, th ời gian l ập nhi ệm vụ quy ho ạch không quá 03 tháng; th ời
gian lập quy hoạch không quá 15 tháng;
b) Đối với quy hoạch chung đô thị không thuộc trường hợp quy định tại điểm
a khoản 1 Điều này và quy hoạch chung khu kinh tế, quy hoạch chung khu du lịch
quốc gia, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 02 tháng; thời gian lập quy
hoạch không quá 12 tháng;
c) Đối với quy hoạch chung xã, quy hoạch chung đặc khu không định hướng
phát triển đô thị, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 01 tháng; th ời gian
lập quy hoạch không quá 09 tháng.
2. Đối với quy hoạch phân khu, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá
01 tháng; thời gian lập quy hoạch không quá 09 tháng.

7 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 2 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày
22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 97


3. Đối với quy hoạch chi tiết, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 01
tháng; thời gian lập quy hoạch không quá 06 tháng.
4. Đối với quy hoạch không gian ngầm, quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ
thuật của thành phố8, thời gian lập nhiệm vụ quy hoạch không quá 01 tháng; th ời
gian lập quy hoạch không quá 09 tháng.
5. Trước khi l ập nhiệm vụ quy hoạch và quy ho ạch đô th ị và nông thôn, cơ
quan tổ chức lập quy hoạch có trách nhiệm xây dựng kế hoạch, tiến độ cụ thể bao
gồm thời gian l ựa chọn tổ chức tư v ấn, báo cáo, xin ý ki ến về quy hoạch và thời
gian lập nhiệm vụ quy hoạch, lập quy hoạch đô thị và nông thôn bảo đảm đáp ứng
yêu cầu quản lý, phát triển và tính khả thi. Việc điều chỉnh kế hoạch, tiến độ phải
bảo đảm luận cứ đầy đủ lý do, sự cần thiết và các yếu tố tác động đến việc tổ chức
lập quy hoạch đô thị và nông thôn.
6. Đối với các quy hoạch phân khu được lập để cụ thể hóa nội dung quy hoạch
chung, cơ quan có trách nhi ệm tổ chức lập và ban hành k ế hoạch thực hiện quy
hoạch chung ph ải xác đ ịnh rõ m ốc thời gian hoàn thành các quy ho ạch phân khu
trong nội dung kế hoạch thực hiện quy hoạch chung, bảo đảm việc hoàn thành lập,
phê duyệt quy hoạch phân khu đáp ứng yêu cầu đầu tư, phát tri ển và tính kh ả thi
trong tổ chức thực hiện.
Điều 5. Điều kiện của tổ chức tư vấn, cá nhân tham gia lập nhiệm vụ quy
hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cá nhân tham gia l ập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn
phải có văn bằng, chứng chỉ đào tạo phù hợp với công việc đảm nhận do các cơ sở
đào tạo hợp pháp cấp.
2. Những chức danh, cá nhân tham gia ho ạt động quy ho ạch đô th ị và nông
thôn phải có chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng theo quy định của pháp luật
về xây dựng bao gồm chủ nhiệm lập nhiệm vụ quy hoạch, chủ nhiệm lập quy hoạch,
chủ trì lĩnh v ực chuyên môn l ập quy ho ạch đô th ị và nông thôn. Ch ứng chỉ hành
nghề của cá nhân được phân thành hạng I, hạng II, hạng III và được cấp theo quy
định của pháp luật về xây dựng.
3. Cá nhân làm chủ trì thiết kế kiến trúc và thiết kế kiến trúc cảnh quan, thiết kế
đô thị riêng trong quy hoạch đô thị và nông thôn phải có văn bằng chuyên môn phù
hợp và được cấp chứng chỉ hành nghề quy hoạch đô thị và nông thôn hoặc được cấp
chứng chỉ hành nghề kiến trúc theo quy định của pháp luật về kiến trúc.

8 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng cụm từ “thành phố” theo quy định tại Điều 14 của
Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 98


4.9 Tổ chức tư vấn tham gia lập quy hoạch đô thị và nông thôn phải đáp ứng
yêu cầu về năng lực theo quy định của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn và pháp
luật về xây dựng.
5. Tổ chức tư vấn nước ngoài tham gia lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô
thị và nông thôn phải tuân thủ quy định của pháp luật này, pháp luật về đấu thầu và
được cơ quan quản lý nhà nước về xây dựng cấp giấy phép hoạt động theo pháp luật
về xây dựng.
Điều 6. Quy định về trình tự, thủ tục báo cáo, quyết định quy hoạch được
thực hiện khi có s ự mâu thuẫn giữa các quy ho ạch đô thị và nông thôn cùng
cấp độ để bảo đảm sự phù hợp của dự án đầu tư xây d ựng với quy hoạch đô
thị và nông thôn
1. Trường hợp quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt có cùng cấp
độ, cùng cấp thẩm quyền phê duyệt:
a) Cơ quan tổ chức lập quy hoạch hoặc nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây
dựng báo cáo cấp phê duyệt quy hoạch về tình hình thực hiện dự án đầu tư xây dựng
theo quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt;
b) Yêu cầu về nội dung báo cáo: Cơ sở khoa học, cơ sở thực tiễn và cơ sở pháp
lý liên quan đến việc triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng; xác định nội dung
mâu thuẫn giữa các quy hoạch cần xem xét; kiến nghị nội dung của quy hoạch hoặc
quy hoạch được thực hiện; đề xuất biện pháp khắc phục các vấn đề mới nảy sinh;
đánh giá tác đ ộng, hiệu quả của việc thực hiện theo phương án đ ề xuất, bảo đảm
tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch đô thị và nông thôn và các quy
chuẩn, tiêu chuẩn liên quan;
c) Cấp phê duyệt quy hoạch căn cứ ý kiến của cơ quan thẩm định quy hoạch
để xem xét, chấp thuận bằng văn bản về nội dung quy hoạch đã được phê duyệt sẽ
được thực hiện.
2. Trường hợp quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt có cùng cấp
độ, khác cấp thẩm quyền phê duyệt:
a) Cơ quan tổ chức lập quy hoạch hoặc nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây
dựng có văn bản báo cáo cấp phê duyệt quy hoạch thấp hơn về tình hình thực hiện
dự án đầu tư xây dựng theo quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt;
b) Yêu cầu về nội dung báo cáo: Cơ sở khoa học, cơ sở thực tiễn và cơ sở pháp
lý liên quan đến việc triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng; xác định nội dung
mâu thuẫn giữa các quy hoạch cần xem xét; kiến nghị nội dung của quy hoạch hoặc
quy hoạch được thực hiện; đề xuất biện pháp khắc phục các vấn đề mới nảy sinh;
đánh giá tác đ ộng, hiệu quả của việc thực hiện theo phương án đ ề xuất, bảo đảm

9 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 3 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày
22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 99


tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch đô thị và nông thôn và các quy
chuẩn, tiêu chuẩn liên quan;
c) Cấp phê duyệt quy hoạch cao hơn căn cứ ý kiến của cấp phê duyệt quy hoạch
thấp hơn, ý kiến của cơ quan thẩm định các quy hoạch để xem xét, quyết định quy
hoạch được thực hiện. Văn bản của cấp phê duyệt quy hoạch quyết định quy hoạch
được thực hiện là cơ sở pháp lý để triển khai các bước tiếp theo.
3. Cơ quan tổ chức lập quy hoạch hoặc nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây
dựng phải cập nhật các nội dung đã được cấp phê duyệt quy hoạch quyết định thực
hiện vào hồ sơ quy hoạch đô thị và nông thôn và n ộp về cơ quan chuyên môn v ề
quy hoạch đô thị và nông thôn trực thuộc cấp phê duyệt quy hoạch để quản lý.

Chương II
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT
NHIỆM VỤ QUY HOẠCH, QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Mục 1
QUY ĐỊNH VỀ LẬP QUY HOẠCH CHUNG ĐÔ THỊ
VÀ LẬP QUY HOẠCH PHÂN KHU, QUY HOẠCH CHI TIẾT
Điều 7. Các trường hợp lập quy hoạch chung đô thị10
1. Phạm vi lập quy hoạch chung đô thị theo quy định tại khoản 4 Điều 3 và điểm
b khoản 1 Điều 21 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn được xác định như sau:
a) Thành phố; tỉnh dự kiến thành lập thành phố thuộc hệ thống đô thị theo quy
hoạch tổng thể hệ thống đô thị và nông thôn hoặc quy hoạch vùng hoặc quy hoạch tỉnh;
b) Đặc khu là đô thị, đặc khu được định hướng thuộc hệ thống đô thị theo quy
hoạch tổng thể hệ thống đô thị và nông thôn hoặc quy hoạch vùng hoặc quy hoạch
tỉnh hoặc quy hoạch chung thành phố;
c) Gồm nhiều phường liền kề nhau hoặc một phường độc lập (không có phường
liền kề xung quanh), được xác định thuộc hệ thống đô thị theo định hướng tại quy
hoạch tổng thể hệ thống đô thị và nông thôn hoặc quy hoạch vùng hoặc quy hoạch
tỉnh hoặc quy hoạch chung thành phố;
d) Gồm nhiều phường liền kề nhau hoặc một phường độc lập (không có phường
liền kề xung quanh) và phạm vi của xã liền kề, được xác định thuộc hệ thống đô thị
theo định hướng tại quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị và nông thôn hoặc quy hoạch
vùng hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung thành phố, đồng thời đáp ứng các
điều kiện diện tích tối thiểu 50 km2, mật độ dân số tối thiểu 300 người/km2 và tỷ lệ
lao động phi nông nghiệp tối thiểu 30%;

10 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 4 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày
22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 100


đ) Có phạm vi quy hoạch tối thiểu theo địa giới đơn vị hành chính cấp xã, được
xác định là đô thị mới thuộc hệ thống đô thị theo định hướng tại quy hoạch tổng thể
hệ thống đô thị và nông thôn hoặc quy hoạch vùng hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy
hoạch chung thành phố.
2. Phạm vi quy ho ạch trong n ội dung c ủa quy ho ạch chung đô th ị được phê
duyệt là căn cứ, cơ sở quản lý phát triển đô thị.
Điều 8. Các trường hợp lập quy hoạch phân khu11
1. Khu v ực thuộc quy ho ạch chung thành ph ố hoặc quy ho ạch chung đô th ị
mới dự kiến thành l ập thành ph ố; khu v ực thuộc quy ho ạch chung đô th ị còn lại
hoặc quy hoạch chung khu kinh tế hoặc quy hoạch chung khu du lịch quốc gia thì
lập quy ho ạch phân khu khi đư ợc xác đ ịnh trong k ế hoạch thực hiện quy ho ạch
chung theo quy mô diện tích được xác định trên cơ sở cấu trúc không gian tại quy
hoạch chung đã được phê duyệt và do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.
2. Khu chức năng theo quy định tại điểm b khoản 5 Điều 3 Luật Quy hoạch đô
thị và nông thôn có quy mô di ện tích do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh xác định theo
yêu cầu quản lý phát triển hoặc xác định có mục tiêu, yêu cầu đầu tư xây dựng hạ
tầng kỹ thuật theo pháp luật về xây dựng.
3. Khu v ực được xác đ ịnh trên cơ s ở quy hoạch chung ho ặc quy ho ạch tỉnh
(đối với đặc khu thuộc tỉnh, không định hướng là đô thị) để triển khai dự án đầu tư
xây dựng hạ tầng kỹ thuật theo pháp luật về xây dựng.
Điều 9. Các trường hợp lập quy hoạch chi tiết
1. Quy hoạch chi tiết theo quy định tại điểm a khoản 6 Điều 3 Luật Quy hoạch
đô thị và nông thôn được lập đối với các trường hợp sau:
a) Khu vực đã đư ợc lập quy ho ạch phân khu theo quy đ ịnh tại Điều 8 Nghị
định này;
b) Khu v ực thuộc quy ho ạch chung đã đư ợc phê duy ệt đối với trường hợp
không quy định lập quy hoạch phân khu;
c)12 Khu chức năng có quy mô diện tích do cấp có thẩm quyền phê duyệt quy
hoạch chi tiết xác định theo quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung thành phố để triển
khai dự án đầu tư xây dựng theo pháp luật về xây dựng, trừ trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều này.
2.13 Đối với các lô đất đáp ứng các quy định tại khoản 3 hoặc khoản 5 Điều 10
Nghị định này thì quy hoạch chi tiết được lập theo quy trình rút gọn (gọi là quy trình

11 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 5 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày
22 tháng 01 năm 2026.
12 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 6 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày
22 tháng 01 năm 2026.
13 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 6 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực kể từ
ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 101


lập “quy hoạch tổng mặt bằng”), không phải lập, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch và
không tổ chức thẩm định, phê duyệt quy hoạch.
Điều 10. Quy hoạch tổng mặt bằng
1. Quy ho ạch t ổng m ặt b ằng đư ợc l ập trong giai đo ạn chu ẩn b ị dự án và
phải đư ợc c ấp phê duy ệt quy ho ạch chi ti ết ho ặc cơ quan đư ợc phân c ấp, ủy
quyền chấp thuận bằng văn b ản.
2. Việc điều chỉnh quy hoạch tổng mặt bằng phải bảo đảm về điều kiện điều
chỉnh quy hoạch theo quy định tại Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.
3. Lô đất thực hiện dự án đầu tư xây dựng đáp ứng đồng thời các điều kiện sau
thì thực hiện việc lập, chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng:
a)14 Có quy mô sử dụng đất nhỏ hơn 02 ha đối với dự án đầu tư xây dựng nhà
ở chung cư; hoặc có quy mô s ử dụng đất nhỏ hơn 10 ha đ ối với dự án đầu tư xây
dựng nhà máy, xí nghiệp, cơ sở sản xuất công nghiệp, cơ sở giáo dục đào tạo, công
trình hạ tầng kỹ thuật không theo tuyến được xác định theo quy hoạch chung hoặc
quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch có
tính chất kỹ thuật, chuyên ngành đã đư ợc phê duyệt; hoặc có quy mô s ử dụng đất
nhỏ hơn 05 ha đối với các trường hợp còn lại;
b) Trong khu v ực đã có quy ho ạch phân khu đư ợc phê duyệt hoặc trong khu
vực đã có quy hoạch chung được phê duyệt đối với trường hợp không quy định lập
quy hoạch phân khu;
c) Do m ột chủ đầu tư th ực hiện đầu tư xây d ựng hoặc do cơ quan nhà nư ớc
được giao thực hiện lập quy hoạch tổng mặt bằng.
4. Nội dung quy hoạch tổng mặt bằng:
a) Xác đ ịnh yêu c ầu về tổ chức không gian, ki ến trúc c ảnh quan, hạ tầng kỹ
thuật đối với lô đ ất trên cơ s ở phù hợp với quy ho ạch phân khu ho ặc quy ho ạch
chung đã được phê duyệt đối với trường hợp không quy đ ịnh lập quy hoạch phân
khu; các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch phù hợp với quy
chuẩn về quy hoạch đô th ị và nông thôn và phù h ợp với quy chu ẩn, tiêu chu ẩn
chuyên ngành đ ối với dự án đầu tư xây d ựng nhà máy, xí nghi ệp, cơ s ở sản xuất
công nghiệp, công trình hạ tầng kỹ thuật;
b) Thể hiện vị trí quy mô công trình, hạng mục công trình trong lô đất; dự kiến
hình thức kiến trúc công trình phù hợp với không gian kiến trúc cảnh quan khu vực
xung quanh; phương án thiết kế hạ tầng kỹ thuật bảo đảm đấu nối đồng bộ với hệ thống
hạ tầng của khu vực và phù hợp về không gian kiến trúc với khu vực xung quanh;
c) Bộ trưởng Bộ Xây dựng hướng dẫn về hồ sơ quy hoạch tổng mặt bằng.

14 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 7 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày
22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 102


5. Đối với dự án quốc phòng, an ninh cần bảo đảm bí mật nhà nước, việc xác
định các trường hợp áp dụng lập quy hoạch tổng mặt bằng thực hiện theo quy định
của cơ quan, tổ chức, cá nhân được giao quản lý, thực hiện xây dựng công trình bí
mật nhà nước.
6. Chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng:
a) Cơ quan tổ chức lập quy hoạch tổng mặt bằng gửi văn bản kèm theo hồ sơ
quy hoạch tổng mặt bằng đến cấp phê duyệt quy hoạch chi tiết hoặc cơ quan được
phân cấp, ủy quyền để đề nghị chấp thuận;
b) Trước khi gửi hồ sơ đề nghị chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng, cơ quan
tổ chức lập quy hoạch tổng mặt bằng phải thực hiện việc lấy ý kiến cộng đồng dân
cư có liên quan (nếu có) về nội dung quy hoạch theo quy định tại Điều 37 Luật Quy
hoạch đô thị và nông thôn;
c)15 Cấp phê duyệt quy hoạch chi tiết hoặc cơ quan được phân cấp, ủy quyền xem
xét, ban hành văn bản chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng, bảo đảm các yêu cầu tại
khoản 3 và kho ản 4 Điều này. Thời gian cấp phê duyệt quy hoạch chi tiết hoặc cơ
quan được phân cấp, ủy quyền xem xét, chấp thuận quy hoạch tổng mặt bằng không
quá 15 ngày, kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ từ cơ quan tổ chức lập quy hoạch.
Mục 2
TRÌNH TỰ LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT
NHIỆM VỤ QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Điều 11. Lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cơ quan tổ chức lập quy hoạch trực tiếp lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông
thôn hoặc lựa chọn tổ chức tư vấn đủ điều kiện quy định tại Điều 5 Nghị định này thực
hiện lập; trong quá trình lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn, phải thực hiện
việc lấy ý kiến theo quy định tại Điều 36 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.
2. Cơ quan t ổ chức lập quy hoạch phải tiếp thu, giải trình đ ầy đủ các ý kiến
tham gia trong quá trình lập nhiệm vụ quy hoạch và hoàn thiện hồ sơ nhiệm vụ quy
hoạch đô thị và nông thôn trước khi trình thẩm định.
3. Nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn cấp độ thấp hơn được cơ quan tổ
chức lập quy hoạch quyết định lập đồng thời trong thời gian lập quy hoạch cấp độ
cao hơn nhưng phải được phê duyệt sau khi quy hoạch đô thị và nông thôn cấp độ
cao hơn đã được thẩm định, đã trình cấp phê duyệt và phải bảo đảm nội dung của
nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn cấp độ thấp hơn phù hợp, cụ thể hóa quy
hoạch đô thị và nông thôn cấp độ cao hơn đó.

15 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 7 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày
22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 103


4. Trường hợp lập, điều chỉnh quy hoạch phân khu theo quy định đặc thù của
Chính phủ không áp dụng quy định tại khoản 3 Điều này.
Điều 12. Trình thẩm định, thẩm định nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn
1.16 Cơ quan tổ chức lập quy hoạch gửi văn bản kèm theo hồ sơ nhiệm vụ quy
hoạch đô th ị và nông thôn qua h ệ thống thông tin cơ s ở dữ liệu quốc gia v ề hoạt
động xây dựng đến cơ quan thẩm định để thẩm định.
Hồ sơ nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn chưa thực hiện việc gửi thẩm
định theo quy định tại khoản này trước ngày 01 tháng 01 năm 2026 thì sau khi được
phê duyệt, cơ quan tổ chức lập quy hoạch có trách nhiệm gửi hồ sơ đã được thẩm
định và phê duyệt qua hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về hoạt động xây dựng.
2. Cơ quan th ẩm định quy hoạch kiểm tra thành ph ần, nội dung hồ sơ nhiệm
vụ quy hoạch bảo đảm theo quy đ ịnh của pháp lu ật về quy hoạch đô th ị và nông
thôn; thành lập hoặc tham mưu cấp có thẩm quyền thành lập Hội đồng thẩm định;
tổ chức lấy ý ki ến các thành viên H ội đồng thẩm định trước khi t ổ chức họp hội
đồng thẩm định nhiệm vụ quy hoạch.
3. Cơ quan thẩm định quy hoạch có trách nhiệm tổng hợp ý kiến thẩm định của
các thành viên hội đồng thẩm định, của các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan
và gửi cơ quan tổ chức lập quy hoạch để nghiên cứu, tiếp thu, giải trình, hoàn thiện
hồ sơ nhiệm vụ quy hoạch trước khi nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn được
trình cấp phê duyệt quy hoạch.
4. Cơ quan t ổ chức lập quy hoạch phải tiếp thu, giải trình đ ầy đủ các ý kiến
thẩm định do cơ quan thẩm định tổng hợp; hoàn thiện hồ sơ nhiệm vụ quy hoạch đô
thị và nông thôn, gửi lại để cơ quan thẩm định quy hoạch kiểm tra và làm cơ sở hoàn
thiện, ban hành báo cáo th ẩm định trước khi cơ quan t ổ chức lập quy hoạch trình
cấp phê duyệt quy hoạch.
5. Việc thẩm định của cơ quan thẩm định theo quy định tại Luật Quy hoạch đô
thị và nông thôn và tại Điều này không thay thế, không làm giảm trách nhiệm của
cơ quan t ổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch và trách nhi ệm của tổ chức tư v ấn lập
nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn đối với phần việc do mình thực hiện theo
quy định của pháp luật.
Điều 13. Trình phê duyệt, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cơ quan t ổ chức lập quy hoạch trình hồ sơ nhiệm vụ quy hoạch đô thị và
nông thôn đến cấp phê duyệt quy hoạch đề nghị phê duyệt.
2. Cấp phê duyệt quy hoạch căn cứ Tờ trình, kèm theo hồ sơ nhiệm vụ quy hoạch
đã được hoàn thiện của cơ quan tổ chức lập quy hoạch và văn bản báo cáo thẩm định
của cơ quan thẩm định để xem xét, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn.

16 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 8 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực kể từ
ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 104


3. Thuyết minh và bản vẽ trong hồ sơ nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn
sau khi được phê duyệt phải được cơ quan thẩm định quy hoạch kiểm tra, đóng dấu
xác nhận theo quy định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.
Mục 3
TRÌNH TỰ LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT, ĐIỀU CHỈNH
QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Điều 14. Lập quy hoạch đô thị và nông thôn
1.17 Cơ quan tổ chức lập quy hoạch lựa chọn tổ chức tư vấn đủ điều kiện quy
định tại Điều 5 Nghị định này thực hiện lập quy hoạch; trong quá trình lập quy hoạch
đô thị và nông thôn, phải thực hiện việc lấy ý kiến theo quy định tại Điều 37 Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn.
2. Cơ quan t ổ chức lập quy hoạch phải tiếp thu, giải trình đ ầy đủ các ý kiến
tham gia trong quá trình lập quy hoạch và hoàn thiện hồ sơ quy hoạch đô thị và nông
thôn trước khi trình thẩm định.
Điều 15. Trình thẩm định, thẩm định quy hoạch đô thị và nông thôn
1.18 Cơ quan tổ chức lập quy hoạch gửi văn bản kèm theo hồ sơ quy hoạch đô
thị và nông thôn qua h ệ thống thông tin cơ s ở dữ liệu quốc gia về hoạt động xây
dựng đến cơ quan thẩm định để thẩm định.
Hồ sơ quy hoạch đô thị và nông thôn chưa thực hiện việc gửi thẩm định theo
quy định tại khoản này trước ngày 01 tháng 01 năm 2026 thì sau khi được phê duyệt,
cơ quan tổ chức lập quy hoạch có trách nhiệm gửi hồ sơ đã được thẩm định và phê
duyệt qua hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về hoạt động xây dựng.
2. Cơ quan th ẩm định quy ho ạch kiểm tra thành ph ần, nội dung h ồ sơ quy
hoạch đô thị và nông thôn bảo đảm theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị
và nông thôn; thành lập hoặc tham mưu cấp có thẩm quyền thành lập Hội đồng thẩm
định; tổ chức lấy ý kiến các thành viên h ội đồng thẩm định, lấy ý kiến phản biện
của chuyên gia là thành viên h ội đồng thẩm định trước khi tổ chức họp hội đồng
thẩm định quy hoạch đô thị và nông thôn.
3. Cơ quan thẩm định quy hoạch có trách nhiệm tổng hợp ý kiến của các thành
viên hội đồng thẩm định, ý kiến phản biện và gửi cơ quan tổ chức lập quy hoạch để
nghiên cứu, tiếp thu, giải trình, hoàn thiện hồ sơ quy hoạch đô thị và nông thôn trước
khi trình cấp phê duyệt quy hoạch. Đối với nội dung còn có ý kiến khác nhau, chưa
thống nhất với cơ quan t ổ chức lập quy hoạch, cơ quan th ẩm định quy hoạch báo

17 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 9 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực kể từ
ngày 22 tháng 01 năm 2026.
18 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 10 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực kể từ
ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 105


cáo, nêu rõ quan đi ểm trong báo cáo th ẩm định quy hoạch đô thị và nông thôn đ ể
cấp phê duyệt quy hoạch xem xét, quyết định.
4. Cơ quan t ổ chức lập quy hoạch phải tiếp thu, giải trình đ ầy đủ các ý kiến
thẩm định, ý kiến phản biện do cơ quan thẩm định tổng hợp; hoàn thiện hồ sơ quy
hoạch đô thị và nông thôn, gửi lại để cơ quan thẩm định quy hoạch kiểm tra và hoàn
thiện, ban hành báo cáo th ẩm định trước khi cơ quan t ổ chức lập quy hoạch trình
cấp phê duyệt quy hoạch.
5. Việc thẩm định của cơ quan th ẩm định theo quy đ ịnh tại Luật Quy hoạch
đô thị và nông thôn và t ại Điều này không thay th ế, không làm gi ảm trách nhiệm
của cơ quan t ổ chức lập quy ho ạch và trách nhi ệm của tổ chức tư v ấn lập quy
hoạch đô thị và nông thôn đối với phần việc do mình thực hiện theo quy định của
pháp luật.
Điều 16. Trình phê duyệt, phê duyệt quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cơ quan t ổ chức lập quy ho ạch trình c ấp phê duy ệt quy ho ạch hồ sơ quy
hoạch đô thị và nông thôn để đề nghị phê duyệt sau khi đã được hoàn thiện theo báo
cáo thẩm định của cơ quan thẩm định.
2. Cấp phê duyệt quy hoạch căn cứ Tờ trình, kèm theo hồ sơ quy hoạch đô thị
và nông thôn đã được hoàn thiện của cơ quan tổ chức lập quy hoạch và văn bản báo
cáo thẩm định của cơ quan thẩm định quy hoạch để xem xét, phê duyệt quy hoạch
đô thị và nông thôn.
3. Thuyết minh và các b ản vẽ trong hồ sơ quy hoạch đô thị và nông thôn sau
khi được phê duyệt phải được cơ quan thẩm định quy hoạch kiểm tra, đóng dấu xác
nhận theo quy định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.
Điều 17. Trình tự chấp thuận chủ trương điều chỉnh tổng thể quy hoạch
đô thị và nông thôn
1. Việc chấp thuận chủ trương điều chỉnh tổng thể quy hoạch đô thị và nông
thôn quy định tại điểm a khoản 1 Điều 47 Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn áp
dụng đối với cấp độ quy hoạch chung.
2. Trình t ự chấp thuận chủ trương đi ều chỉnh tổng thể quy hoạch đô th ị và
nông thôn:
a) Cơ quan tổ chức lập quy hoạch báo cáo gửi cấp phê duyệt quy hoạch và cơ
quan thẩm định, kiến nghị việc thực hiện điều chỉnh tổng thể quy hoạch đô thị và
nông thôn. Nội dung báo cáo căn c ứ theo kết quả rà soát, đánh giá quá trình th ực
hiện quy hoạch chung; nêu rõ lý do, sự cần thiết thực hiện điều chỉnh tổng thể quy
hoạch; thời gian bắt đầu và hoàn thành việc lập điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung.
b) Cơ quan thẩm định quy hoạch nghiên cứu nội dung báo cáo, đề xuất của cơ
quan lập quy hoạch, đánh giá theo quy định về điều kiện điều chỉnh quy hoạch, có

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 106


báo cáo gửi cấp phê duyệt quy hoạch để được chấp thuận thực hiện điều chỉnh tổng
thể quy hoạch chung.
c) Cấp phê duy ệt quy ho ạch chấp thuận việc điều chỉnh tổng thể quy hoạch
chung bằng văn bản.
3. Trình tự tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt và công bố điều chỉnh tổng thể
quy hoạch chung quy định tại điều này được thực hiện theo pháp luật về quy hoạch
đô thị và nông thôn.
Chương III
CÁC QUY ĐỊNH BẢO ĐẢM CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ
HOẠT ĐỘNG QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Điều 18. Bản đồ phục vụ lập nhiệm vụ quy hoạch, quy ho ạch đô th ị và
nông thôn
1. Bản đồ địa hình phục vụ lập nhiệm vụ quy hoạch và lập quy hoạch phải do
cơ quan quản lý nhà nước về bản đồ cấp hoặc do cơ quan chuyên môn khảo sát, đo
đạc lập, bảo đảm yêu cầu về chất lượng và kỹ thuật theo quy định về hoạt động đo
đạc và bản đồ; đồng thời, phù hợp với quy định về xây dựng cơ sở dữ liệu quy hoạch
đô thị và nông thôn.
2.19 Các thông tin, dữ liệu của bản đồ địa hình phải đáp ứng yêu cầu phục vụ
việc lập nhiệm vụ quy hoạch và lập quy hoạch, phù hợp với từng loại, từng cấp độ
quy hoạch. Trường hợp bản đồ địa hình không phù hợp với hiện trạng tại thời điểm
lập quy hoạch thì cơ quan có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch
đô thị và nông thôn quyết định việc thực hiện khảo sát bổ sung hiện trạng, bảo đảm
yêu cầu kỹ thuật theo quy định về đo đạc và bản đồ.
Điều 19. Thi tuyển ý tưởng quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Đối với trường hợp được xác định thực hiện thi tuyển ý tưởng quy hoạch đô
thị và nông thôn theo quy định tại khoản 3 Điều 19 Luật Quy hoạch đô thị và nông
thôn, căn cứ nhiệm vụ quy hoạch được phê duyệt, cơ quan t ổ chức lập quy hoạch
thực hiện các công việc sau:
a) Lập và phê duyệt kế hoạch, kinh phí tổ chức thi tuyển;
b) Lập, ban hành quy chế thi tuyển kèm theo tài liệu thông tin về khu vực lập
quy hoạch phục vụ thi tuyển;
c) Thành lập Hội đồng thi tuyển, Tổ kỹ thuật; quy định trách nhiệm của Hội
đồng thi tuyển, Tổ kỹ thuật.

19 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 11 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực kể từ
ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 107


d) Thông báo, mời tối thiểu 03 tổ chức tư vấn đủ điều kiện tham dự thi tuyển
ý tưởng quy hoạch đô thị và nông thôn;
đ) Tiếp nhận hồ sơ dự thi, bàn giao đến Hội đồng thi tuyển;
e) Quyết định, công bố kết quả thi tuyển.
2. Quy chế thi tuyển gồm những nội dung cơ bản sau:
a) Hình thức, quy mô, tính chất, mục đích, yêu cầu của cuộc thi;
b) Quy định về điều kiện dự thi; tiêu chí, nội dung, trình tự tổ chức; thời gian,
địa điểm tổ chức cuộc thi; hồ sơ dự thi; tính hợp lệ của hồ sơ dự thi;
c) Thành ph ần Hội đồng thi tuy ển và thông tin cơ b ản về chuyên môn, kinh
nghiệm của các thành viên Hội đồng;
d) Chi phí tổ chức cuộc thi; cơ sở xác định chi phí lập quy hoạch;
đ) Cơ cấu và giá trị giải thưởng (nếu có giải thưởng);
e) Quyền, trách nhiệm của các bên liên quan, bản quyền tác giả;
g) Mẫu phiếu đăng ký tham dự cuộc thi;
h) Các nội dung khác theo yêu cầu của mỗi cuộc thi (quy định về các vòng thi
nếu có và trường hợp kết thúc vòng thi không có phương án tối ưu; nguyên tắc xác
định chi phí lập quy hoạch…);
i) Tài liệu thông tin về khu vực lập quy hoạch:
Tài liệu thông tin về khu vực lập quy hoạch phục vụ thi tuyển được ban hành
kèm theo Quy chế thi tuyển gồm các thông tin pháp lý của khu vực lập quy hoạch;
bản vẽ, số liệu hiện trạng; mục tiêu, yêu cầu phát triển và dự kiến lộ trình kêu gọi
đầu tư, đầu tư; các yêu c ầu về bố cục không gian, ki ến trúc cảnh quan và các yêu
cầu liên quan khác.
3. Hồ sơ dự thi bao gồm thuyết minh, các bản vẽ thể hiện ý tưởng quy hoạch,
giải pháp kỹ thuật và phim, ảnh, mô hình (nếu có), đề xuất tài chính và chi phí lập
quy hoạch. Hồ sơ phải được quy định thống nhất về ngôn ngữ (tiếng Việt hoặc song
ngữ), đơn vị đo lường, đơn vị tiền tệ và quy tắc ẩn danh, không đưa tên, biểu tượng
của đơn vị tư vấn hay tác giả vào hồ sơ dự thi.
4. Hội đồng thi tuyển:
a) Hội đồng thi tuyển có số lượng thành viên là số lẻ, tối thiểu 09 người, gồm
có 01 Chủ tịch và các thành viên;
b) Cơ cấu hội đồng gồm đại diện các cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức xã hội
nghề nghiệp có liên quan, chuyên gia chuyên ngành v ề quy hoạch đô thị và nông
thôn và đại điện cơ quan tổ chức lập quy hoạch; trong đó, tối thiểu 1/3 số thành viên
là các chuyên gia chuyên ngành có kinh nghiệm về quy hoạch đô thị và nông thôn.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 108


Chủ tịch hội đồng phải là chuyên gia quy hoạch đô thị và nông thôn có kinh nghiệm,
uy tín nghề nghiệp do Hội đồng bầu ra hoặc cơ quan tổ chức lập quy hoạch mời;
c) Hội đồng thi tuyển thống nhất quy chế làm việc để Chủ tịch hội đồng ký ban
hành. Hội đồng thi tuyển có trách nhi ệm phân tích các ý tư ởng quy hoạch trên cơ
sở quy chế thi tuyển; tính khoa học, tính thực tiễn của phương án và đánh giá, xếp
hạng tổ chức tư vấn. Tổng hợp và báo cáo kết quả thi tuyển ý tưởng quy hoạch đô
thị và nông thôn.
5. Kết quả thi tuyển được Hội đồng thi tuyển báo cáo cơ quan l ập quy hoạch
bằng văn bản do Chủ tịch hội đồng ký; nội dung báo cáo của hội đồng thi tuyển phải
thể hiện các nội dung sau:
a) Quá trình tiếp nhận hồ sơ dự thi;
b) Số lượng đơn v ị dự thi, hồ sơ dự thi được tiếp nhận, các h ồ sơ hợp lệ và
không hợp lệ theo tiêu chí tại quy chế thi tuyển;
c) Xếp hạng kết quả thi tuyển do Hội đồng thi tuyển đánh giá theo tiêu chí tại
Quy chế thi tuyển, tương ứng với giải thưởng;
d) Đề xuất đơn vị được lựa chọn để cung cấp dịch vụ tư vấn lập quy hoạch đô
thị và nông thôn.
Điều 20. Lựa chọn tổ chức tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô
thị và nông thôn
1. Việc lựa chọn tổ chức tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn
được quy định như sau:
a) Theo quy định của pháp luật về đấu thầu trên cơ sở phải bảo đảm quy định
về điều kiện năng lực của tổ chức theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn;
b) Trường hợp dự kiến chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn
không thuộc quy định phải thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu thầu,
cơ quan tổ chức lập quy hoạch được lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông
thôn theo hình thức tự thực hiện hoặc chỉ định tổ chức tư vấn để lập nhiệm vụ
quy hoạch đô thị và nông thôn theo quy định tại pháp luật về đấu thầu.
2. Tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị và nông thôn được lựa chọn thông qua
các hình thức sau:
a) Đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu trên cơ sở phải bảo đảm
về điều kiện năng lực của tổ chức theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị
và nông thôn;
b) Thi tuyển ý tưởng quy hoạch đô thị và nông thôn; cơ quan tổ chức lập quy
hoạch tổ chức thi tuyển ý tưởng theo quy định tại Điều 19 Luật này.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 109


Điều 21. Quản lý kinh phí cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Thủ trưởng cơ quan t ổ chức lập quy hoạch chịu trách nhiệm quản lý kinh
phí từ ngân sách nhà nước cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn; thực hiện
kiểm soát việc tạm ứng, thanh toán, quyết toán theo khối lượng, theo quy định của
pháp luật về ngân sách và thông qua Kho b ạc nhà nước. Các cơ quan liên quan có
trách nhiệm phối hợp kiểm tra, giám sát.
2.20 (được bãi bỏ)
3.21 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (đối với quy hoạch thuộc thẩm quyền phê duyệt
của Thủ tướng Chính phủ) và cấp phê duyệt quy hoạch có trách nhiệm ban hành kế
hoạch kinh phí hàng năm, phê duyệt dự toán chi phí cho hoạt động quy hoạch đô thị
và nông thôn. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được phân cấp, ủy quyền cho cơ quan trực
thuộc phê duyệt dự toán chi phí cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn phù
hợp với quy định của pháp luật về tổ chức chính quyền địa phương.
Trường hợp nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn do nhà đầu tư
là cơ quan tổ chức lập quy hoạch thì cơ quan tổ chức lập quy hoạch đó có trách nhiệm
phê duyệt dự toán chi phí lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 22. Tiếp nh ận, qu ản lý, s ử dụng ngu ồn l ực h ỗ trợ hoạt đ ộng quy
hoạch đô thị và nông thôn
1. Cơ quan tiếp nhận, quản lý nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và
nông thôn:
a) Đối với nhiệm vụ quy hoạch, quy ho ạch đô th ị và nông thôn thu ộc thẩm
quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định
việc tiếp nhận nguồn lực hỗ trợ bằng kinh phí;
b) Đối với nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn không thu ộc
trường hợp quy định tại điểm a khoản này, cấp phê duyệt quy hoạch quyết định việc
tiếp nhận nguồn lực hỗ trợ bằng kinh phí;
c) Cơ quan t ổ chức lập quy ho ạch tiếp nhận nguồn lực hỗ trợ bằng kết quả
nghiên cứu và bằng giải thưởng cho các kết quả thi tuyển ý tưởng quy hoạch đô thị
và nông thôn; tài trợ tổ chức hội nghị, hội thảo, tập huấn, nghiên cứu, khảo sát, đào
tạo trong nước và nước ngoài.
2. Quản lý, s ử dụng ngu ồn lực hỗ trợ hoạt động quy ho ạch đô th ị và nông
thôn:
a) Đối với nguồn lực hỗ trợ bằng kinh phí: Nộp vào ngân sách của địa phương
và quản lý, sử dụng theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước;

20 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 1 Điều 12 của Nghị định số 34/2026/NĐ -CP, có hiệu lực kể từ
ngày 22 tháng 01 năm 2026.
21 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 12 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực
kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 110


b) Đối với nguồn lực hỗ trợ bằng kết quả nghiên cứu và bằng giải thưởng cho
các kết quả thi tuyển ý tưởng quy hoạch đô thị và nông thôn; tài trợ tổ chức hội nghị,
hội thảo, tập huấn, nghiên cứu, khảo sát, đào tạo trong nước và nước ngoài: Nhà tài
trợ trực tiếp quản lý, quyết định chi phí thực hiện.
3. Việc lập, thẩm định, phê duyệt, điều chỉnh và công bố quy hoạch đô thị và
nông thôn trong trường hợp sử dụng nguồn kinh phí tài trợ được thực hiện theo quy
định của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 23. Quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Quy định quản lý theo quy hoạch chung phải phù hợp với quy hoạch đã được
phê duyệt và cụ thể các nội dung sau:
a) Ranh giới, phạm vi, tính chất khu vực lập quy hoạch;
b) Chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật, quy định về kiểm soát không gian, kiến trúc cảnh
quan, cốt xây dựng khống chế từng khu vực;
c) Chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng đến từng tuyến đường cấp đô thị hoặc
cấp khu vực đối với trường hợp quy hoạch chung các đô thị không phải là thành phố22,
quy hoạch chung khu kinh tế, quy hoạch chung khu du lịch quốc gia;
d) Xác định các khu vực cấm xây dựng; phạm vi bảo vệ, hành lang an toàn
công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình có chức năng đặc thù, công trình ngầm; khu
vực bảo tồn, tôn tạo công trình kiến trúc, di tích lịch sử, văn  hóa, danh lam thắng
cảnh, địa hình cảnh quan;
đ) Yêu cầu, biện pháp bảo vệ môi trường;
e) Trách nhiệm tổ chức thực hiện; nguyên tắc để tổ chức thực hiện và triển khai
theo quy hoạch chung đã được phê duyệt.
2. Quy định quản lý theo quy hoạch phân khu phải phù hợp với quy hoạch đã
được phê duyệt và cụ thể các nội dung sau:
a) Phạm vi, quy mô khu vực quy hoạch; vị trí, ranh giới, tính chất, quy mô các
khu chức năng trong khu vực quy hoạch;
b) Chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật và chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch, cốt xây dựng
đối với từng ô đất;
c) Chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng đến từng tuyến đường cấp khu
vực, cốt  xây dựng  và các yêu cầu cụ thể về kỹ thuật đối với từng tuyến đường,
khu vực;
d) Phạm vi bảo vệ, hành lang an toàn công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình
có chức năng đặc thù, công trình ngầm; phạm vi khu vực bảo tồn, cải tạo, chỉnh
trang di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh, địa hình cảnh quan;

22 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng cụm từ “thành phố” theo quy định tại Điều 14 của
Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 111


đ) Yêu cầu, biện pháp bảo vệ môi trường;
e) Trách nhiệm tổ chức thực hiện; nguyên tắc để tổ chức thực hiện và triển khai
theo quy hoạch phân khu đã được phê duyệt.
3. Quy định quản lý theo quy hoạch chi tiết phải phù hợp với quy hoạch đã
được phê duyệt và cụ thể các nội dung sau:
a) Ranh giới, phạm vi và tính chất, chức năng khu quy hoạch;
b) Chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật và chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch, cốt xây dựng
đối với từng lô đất;
c) Quy định về chiều cao công trình, cốt sàn và chiều cao tầng một hoặc phần
đế công trình cao tầng, hình thức kiến trúc và hàng rào công trình, vật liệu xây dựng
của các công trình;
d) Chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng và các yêu cầu cụ thể về kỹ thuật đến
từng tuyến đường cấp nội bộ; phạm vi bảo vệ, hành lang an toàn công trình hạ tầng
kỹ thuật, công trình có chức năng đặc thù, công trình ngầm;
đ) Danh mục và quy định về bảo tồn, cải tạo, chỉnh trang các công trình kiến
trúc, di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh, địa hình cảnh quan;
e) Yêu cầu, biện pháp bảo vệ môi trường;
g) Trách nhiệm tổ chức thực hiện; nguyên tắc để tổ chức thực hiện và triển
khai theo quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt.
4. Quy định quản lý theo quy hoạch không gian ngầm đối với thành phố23 phải
phù hợp với quy hoạch đã được phê duyệt và cụ thể các nội dung sau:
a) Ranh giới, phạm vi lập quy hoạch không gian ngầm;
b) Quy định về cao độ quy hoạch; mối quan hệ với các công trình, khu vực
công trình có liên quan;
c) Chỉ giới xây dựng và các yêu cầu cụ thể về kỹ thuật đối với từng tuyến, khu
vực công trình ngầm; phạm vi bảo vệ, hành lang an toàn công trình ngầm;
d) Yêu cầu, biện pháp bảo vệ môi trường;
đ) Trách nhiệm tổ chức thực hiện; nguyên tắc để tổ chức thực hiện và triển
khai theo quy hoạch không gian ngầm đã được phê duyệt.
5. Quy định quản lý theo quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với
thành phố24 phải phù hợp với quy hoạch đã được phê duyệt và cụ thể các nội dung
sau:

23 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng cụm từ “thành phố” theo quy định tại Điều 14 của
Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.
24 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng cụm từ “thành phố” theo quy định tại Điều 14 của
Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 112


a) Ranh giới, phạm vi lập quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật;
b) Quy định về cao độ quy hoạch; mối quan hệ với các công trình, khu vực
công trình có liên quan;
c) Chỉ giới xây dựng và các yêu cầu cụ thể về kỹ thuật đối với từng tuyến, khu
vực công trình hạ tầng kỹ thuật; phạm vi bảo vệ, hành lang an toàn các công trình
hạ tầng kỹ thuật;
d) Yêu cầu, biện pháp bảo vệ môi trường;
đ) Trách nhiệm tổ chức thực hiện; nguyên tắc để tổ chức thực hiện và triển
khai theo quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đã được phê duyệt.
Điều 24. Xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác cơ sở dữ liệu quy hoạch
đô thị và nông thôn
1. Nguyên tắc xây dựng, cập nhật, quản lý, khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu
quy hoạch đô thị và nông thôn:
a) Cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn được xây dựng đồng thời trong
toàn bộ quá trình kh ảo sát, đo đ ạc, lập nhiệm vụ quy hoạch, lập quy ho ạch và t ổ
chức thực hiện;
b) Cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn đư ợc xây dựng, quản lý tập
trung, thống nhất, đồng bộ từ trung ương đến địa phương;
c) Cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn được xây dựng, cập nhật nhằm
cung cấp đầy đủ, chính xác, k ịp thời, đồng bộ trong hệ thống thông tin, cơ s ở dữ
liệu quốc gia về hoạt động xây dựng, đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước về đầu tư
xây dựng;
d) Cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn được duy trì hoạt động liên tục,
ổn định, thông suốt và được lưu trữ lâu dài, đáp ứng nhu cầu khai thác và sử dụng
của các cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định pháp luật;
đ) Cơ sở dữ liệu bao gồm các hồ sơ quy hoạch đã được số hóa theo định dạng
điện tử phải được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố trên Cổng thông tin quy hoạch
của Bộ Xây dựng để công bố, công khai theo quy định.
2. Việc xây dựng, cập nhật, quản lý, khai thác và s ử dụng cơ sở dữ liệu quy
hoạch đô thị và nông thôn tuân thủ quy định của Chính phủ về hệ thống thông tin,
cơ sở dữ liệu quốc gia về hoạt động xây dựng và các quy đ ịnh pháp luật về công
nghệ thông tin, giao d ịch điện tử, an toàn thông tin m ạng, an ninh m ạng, tiếp cận
thông tin; quy định về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước.
3. Trách nhiệm và kinh phí quản lý vận hành hệ thống cơ sở dữ liệu quy hoạch
đô thị và nông thôn:
a) Cơ quan tổ chức lập quy hoạch có trách nhiệm xây dựng, cập nhật cơ sở dữ
liệu quy hoạch đô thị và nông thôn thông qua công tác lập, thẩm định, phê duyệt và

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 113


điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn; cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị
và nông thôn cấp tỉnh, cấp xã có trách nhiệm quản lý, khai thác và sử dụng hệ thống
cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn;
b) Kinh phí xây dựng, cập nhật, quản lý, khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu quy
hoạch đô thị và nông thôn được sử dụng nguồn kinh phí chi thường xuyên từ ngân sách
nhà nước và được xác định theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.
Chương IV
QUY ĐỊNH VỀ CHUYỂN TIẾP
Điều 25. Quy định về tiếp tục lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch phân
khu đối với đô thị, khu kinh t ế, khu du l ịch quốc gia đã có quy ho ạch chung
được phê duyệt trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 25
1. Cơ quan tổ chức lập quy hoạch tổng hợp kết quả lập, phê duyệt quy hoạch
phân khu sau khi quy hoạch chung được phê duyệt; xây dựng kế hoạch trong đó xác
định các khu vực chức năng cần lập hoặc điều chỉnh quy hoạch phân khu trên cơ sở
quy hoạch chung đã được phê duyệt và báo cáo cấp ban hành kế hoạch thực hiện quy
hoạch chung để tổ chức thực hiện trong thời hạn 02 năm theo quy định tại Luật Quy
hoạch đô thị và nông thôn.
2. Hết thời hạn 02 năm nếu chưa hoàn thành các quy hoạch phân khu theo kế
hoạch đã ban hành, cơ quan t ổ chức lập quy hoạch phải thực hiện điều chỉnh quy
hoạch chung theo quy định tại Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 26. Chuyển tiếp sau ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
1. Quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn đã được phê duyệt, trong quá trình
triển khai dự án sau ngày Ngh ị định này có hi ệu lực thi hành ti ếp tục có hiệu lực
đến khi được điều chỉnh theo quy đ ịnh của Nghị định này về quy hoạch tổng mặt
bằng. Trường hợp quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn đang trong quá trình lập,
chưa được phê duy ệt thì th ực hiện theo quy đ ịnh của Nghị định này v ề lập, chấp
thuận quy hoạch tổng mặt bằng.
2. Các khu v ực nông thôn đã có quy ho ạch nông thôn đã đư ợc phê duy ệt,
còn hi ệu lực, nếu đáp ứng điều kiện điều chỉnh cục bộ quy ho ạch thì th ực hiện
điều chỉnh cục bộ quy hoạch theo quy đ ịnh của pháp luật về quy hoạch đô thị và
nông thôn.
3. Quy hoạch xây dựng vùng liên huyện, quy hoạch xây dựng vùng huyện thực
hiện chuyển tiếp theo quy định tại khoản 1 Điều 59 Luật Quy hoạch đô thị và nông
thôn; trường hợp chưa có quy hoạch khác thay thế, một số nội dung về hạ tầng kỹ
thuật của quy ho ạch xây d ựng vùng liên huy ện hoặc quy ho ạch xây d ựng vùng

25 Tên của Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 13 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP, có hiệu lực
kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 114


huyện nếu đáp ứng điều kiện điều chỉnh cục bộ quy hoạch thì được thực hiện điều
chỉnh cục bộ quy hoạch theo quy đ ịnh của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông
thôn.
4. Các quy ết định về phân loại đô th ị của cơ quan có th ẩm quyền ban hành
trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 theo kết quả đánh giá chất lượng đô thị trên cơ sở
quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt tiếp tục có hiệu lực cho đến khi
được thay thế, sửa đổi hoặc bãi bỏ theo quy định của pháp luật.

Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 26
Điều 27. Tổ chức thực hiện
1. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang b ộ, Thủ trưởng cơ quan thu ộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các t ỉnh, thành phố trực thuộc trung ương,
Thủ tưởng các cơ quan, t ổ chức chính tr ị, chính tr ị - xã hội, tổ chức chính tr ị xã
hội - nghề nghiệp và các t ổ chức, cá nhân có liên quan ch ịu trách nhiệm thi hành
Nghị định này.
2. Bộ Xây dựng:
a) Chủ trì phối hợp với các b ộ, ngành và Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh trong tổ
chức thực hiện quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn;
b) Định kỳ kiểm tra, đôn đốc và hướng dẫn các địa phương trong tổ chức thực
hiện theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn; kịp thời phát hiện các vướng
mắc, bất cập về hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn đ ể nghiên cứu, đề xuất
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ ngành liên quan về giải pháp xử lý;
c) Rà soát, điều chỉnh, bổ sung và ban hành mới quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
về quy hoạch đô thị và nông thôn.
3. Ủy ban nhân dân các cấp:
a) Bố trí kinh phí t ừ nguồn ngân sách nhà nư ớc cấp cho địa phương để triển
khai hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn theo quy định của pháp luật và hướng
dẫn của Bộ Xây dựng;
b) Tổ chức kiểm tra việc thực hiện pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn;
kịp thời phát hiện, tổng hợp các bất cập, vướng mắc và báo cáo cấp có thẩm quyền
làm cơ sở tiếp tục hoàn thiện hệ thống văn bản pháp luật.

26 Điều 15 của Nghị định số 34/2026/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 178/2025/NĐ-CP ngày
01 tháng 7 năm 2025 c ủa Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 22 tháng 01 năm 2026 quy định như sau:
“Điều 17. Điều khoản thi hành
Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.”

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 115


Điều 28. Sửa đổi, bổ sung nội dung quy định tại một số Điều, khoản tại các
Nghị định liên quan
1. Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản, điểm của Nghị định số 175/2024/NĐ-
CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện
pháp thi hành Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 3 Điều 1, điểm g khoản 2
Điều 17, khoản 1 Điều 61, điểm c khoản 4 và điểm c khoản 5 Điều 70, điểm c khoản
2 Điều 71, điểm a khoản 2 Điều 119, khoản 5 và khoản 6 Điều 121, khoản 5 Điều 122
thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch không gian ngầm”
tại khoản 4 Điều 3 thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”;
c) Thay thế cụm từ “thiết kế quy hoạch xây dựng” tại khoản 13 và khoản 14 Điều
3 thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”;
d) Sửa đổi, bổ sung khoản 21 Điều 3 như sau: “21. Quy hoạch đô thị và nông
thôn trong Nghị định này được gọi chung cho các loại, cấp độ quy hoạch theo Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn và các quy ho ạch theo pháp lu ật về quy hoạch đô
thị, pháp luật về xây dựng đã được lập, phê duyệt mà còn hi ệu lực thực hiện theo
quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn.”;
đ) Thay th ế cụm từ “quy hoạch xây d ựng” tại điểm a kho ản 1 Đi ều 4 thành
cụm từ “quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn”;
e) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 2 Điều 13 như sau: “a) Đối với dự án đầu tư
xây dựng hạ tầng kỹ thuật khung của vùng liên huyện, vùng huyện: quy hoạch xây
dựng vùng liên huyện, vùng huyện còn hiệu lực thực hiện theo quy định của pháp
luật về quy hoạch đô thị và nông thôn là căn cứ để lập dự án đầu tư xây dựng;”;
g) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch có tính chất kỹ thuật
chuyên ngành” tại điểm g khoản 2 Điều 13 thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông
thôn”;
h) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 3 Điều 13 như sau: “a) Điều chỉnh về bố cục,
hình khối, thông số kỹ thuật công trình khi b ảo đảm các chỉ tiêu sử dụng đất quy
hoạch của khu đất thực hiện dự án đã được phê duyệt trong quy ho ạch theo pháp
luật về quy hoạch đô thị và nông thôn, quy định về quản lý không gian và thiết kế
đô thị, quy chế quản lý kiến trúc (nếu có), quy chuẩn về quy hoạch đô thị và nông
thôn;”;
i) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 2 Điều 18 như sau: “a) Đối với quy hoạch đô
thị và nông thôn: đánh giá s ự phù hợp của thiết kế cơ sở với chỉ tiêu sử dụng đất
quy hoạch được xác định tại quy hoạch đô thị và nông thôn được sử dụng làm căn
cứ lập dự án theo quy định tại khoản 2 Điều 13 Nghị định này; kiểm tra sự phù hợp
về chức năng sử dụng đất tại quy hoạch chung; sự phù hợp về chức năng, chỉ tiêu

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 116


sử dụng đất, quy mô dân số khống chế tại quy hoạch phân khu (nếu có) của khu vực
lập dự án;”;
k) Thay thế cụm từ “quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng khu chức năng hoặc
quy hoạch chi tiết xây d ựng điểm dân cư nông thôn” t ại điểm d khoản 1 Điều 44
thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”;
l) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 1, khoản 2 Điều 65 thành
cụm từ “quy hoạch”;
m) Thay thế cụm từ “Thiết kế quy hoạch xây dựng” tại điểm b khoản 1 Điều
74, điểm b kho ản 1 Đi ều 94 và đi ểm h kho ản 1 Đi ều 99 thành c ụm từ “Lập quy
hoạch đô thị và nông thôn”;
n) Sửa đổi, bổ sung Điều 81 như sau:
“Điều 81. Điều kiện kinh nghiệm nghề nghiệp để được cấp chứng chỉ hành
nghề lập quy hoạch đô thị và nông thôn
Cá nhân được xét cấp chứng chỉ hành nghề lập quy hoạch đô thị và nông thôn
khi đáp ứng điều kiện chung quy định tại Điều 79 Nghị định này và điều kiện kinh
nghiệm nghề nghiệp tương ứng với các hạng chứng chỉ hành nghề như sau:
1. Hạng I: Đã làm chủ nhiệm hoặc chủ trì lập quy hoạch đô thị và nông thôn của
lĩnh vực chuyên môn 01 quy ho ạch đô thị và nông thôn đã được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt hoặc 02 quy ho ạch đô thị và nông thôn (trong đó có 01 quy ho ạch
chung hoặc quy hoạch phân khu) đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.
2. Hạng II: Đã làm chủ nhiệm hoặc chủ trì lập quy hoạch đô thị và nông thôn
của lĩnh vực chuyên môn 01 quy ho ạch đô thị và nông thôn đã được Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phê duyệt hoặc 02 quy hoạch đô thị và nông thôn đã được Ủy ban nhân
dân cấp xã phê duyệt.
3. Hạng III: Đã tham gia lập quy hoạch đô thị và nông thôn của lĩnh vực chuyên
môn 02 quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt.”;
o) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 5 Điều 98 như sau: “b) Đối với tổ chức lập
quy hoạch đô thị và nông thôn: cá nhân đảm nhận chức danh chủ nhiệm, chủ trì các
lĩnh vực chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn, kiến trúc, giao thông, điện,
cấp - thoát nước của quy hoạch đô thị và nông thôn ph ải có chứng chỉ hành nghề
tương ứng theo quy định tại Mục 2 Phụ lục VII Nghị định này, phù hợp với hạng đề
nghị cấp chứng chỉ của tổ chức;”;
p) Sửa đổi, bổ sung Điều 103 như sau:
“Điều 103. Điều kiện năng lực của tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông
thôn
Tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông thôn phải đáp ứng các điều kiện tương
ứng đối với các hạng năng lực như sau:

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 117


1. Hạng I:
a) Có ít nhất 02 cá nhân đ ảm nhận chức danh chủ nhiệm, chủ trì đối với mỗi
lĩnh vực chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn, kiến trúc, giao thông, điện,
cấp - thoát nước của quy hoạch đô thị và nông thôn có chứng chỉ hành nghề hạng I
phù hợp với lĩnh vực chuyên môn đảm nhận;
b) Đã thực hiện lập ít nhất 01 quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc thẩm quyền
và đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hoặc 02 quy hoạch đô thị và nông thôn
(trong đó ít nhất 01 quy hoạch chung) thuộc thẩm quyền và đã được Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phê duyệt.
2. Hạng II:
a) Cá nhân đảm nhận chức danh chủ nhiệm, chủ trì các lĩnh vực chuyên môn
về quy hoạch đô thị và nông thôn, kiến trúc, giao thông, điện, cấp thoát - nước của
quy hoạch đô thị và nông thôn có chứng chỉ hành nghề từ hạng II trở lên phù hợp
với lĩnh vực chuyên môn đảm nhận;
b) Đã thực hiện lập ít nhất 01 quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc thẩm quyền
và đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.
3. Hạng III:
Cá nhân đảm nhận chức danh chủ nhiệm, chủ trì các lĩnh vực chuyên môn về
quy hoạch đô thị và nông thôn, kiến trúc, giao thông, điện, cấp thoát - nước của quy
hoạch đô thị và nông thôn có chứng chỉ hành nghề từ hạng III trở lên phù hợp với
lĩnh vực chuyên môn đảm nhận.”;
q) Thay thế cụm từ “quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng” tại khoản 13 Điều
122 thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”.
r) Sửa đổi, bổ sung t ại số thứ tự 2 tại Phụ lục VIII kèm theo Ngh ị định số
175/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ như sau:

2 Lập quy
hoạch
đô thị và
nông
thôn
Được l ập
nhiệm v ụ
quy ho ạch,
tất c ả các
quy ho ạch
đô th ị và
nông thôn
Được lập nhiệm vụ
quy hoạch, lập các
quy ho ạch đô th ị
và nông thôn thuộc
thẩm quy ền phê
duyệt c ủa Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh
Được l ập nhi ệm v ụ
quy ho ạch, l ập các
quy ho ạch đô th ị và
nông thôn thuộc thẩm
quyền phê duy ệt của
Ủy ban nhân dân c ấp
xã phê duyệt

2. Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản, điểm của Nghị định số 111/2024/NĐ-
CP ngày 06 tháng 9 năm 2024 của Chính phủ quy định về hệ thống thông tin, cơ sở
dữ liệu quốc gia về hoạt động xây dựng như sau:

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 118


a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 2 Điều 1, khoản 3 Điều 3,
điểm b khoản 1 Điều 7, khoản 4 Điều 8, tên khoản 5 và điểm b khoản 5 Điều 10, khoản
5 Điều 12 thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”;
b) Sửa đổi, bổ sung Điều 6 như sau:
“Điều 6. Cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Thông tin, dữ liệu trong cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn được
phân loại như sau:
a) Quy hoạch đô thị;
b) Quy hoạch nông thôn;
c) Quy hoạch khu chức năng;
d) Quy hoạch không gian ngầm đối với thành phố trực thuộc trung ương;
đ) Quy ho ạch chuyên ngành h ạ tầng kỹ thuật đô th ị đối với thành ph ố trực
thuộc trung ương.
2. Thông tin về quy hoạch đô thị và nông thôn được thu thập, cập nhật trong
cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:
a) Thông tin chung: Tên quy hoạch, loại quy hoạch; địa điểm, quy mô diện tích
khu vực lập quy ho ạch; cơ quan, t ổ chức lập quy ho ạch; cơ quan th ẩm định, phê
duyệt quy hoạch; năm phê duyệt quy hoạch;
b) Thông tin chi tiết: Các hồ sơ, văn bản về quy hoạch đô thị và nông thôn và
một số hoặc các thông tin tại các hồ sơ, văn bản này, bao gồm: Quyết định phê duyệt
nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn của cấp có thẩm quyền; các bản
vẽ, thuyết minh tổng hợp, thiết kế đô thị (nếu có), quy định quản lý theo quy hoạch
đã được phê duy ệt (nếu có); k ế hoạch thực hiện quy ho ạch đô th ị và nông thôn;
thông tin liên quan khác (nếu có).
3. Thông tin chung và một số thông tin chi tiết trong cơ sở dữ liệu về quy hoạch
đô thị và nông thôn là d ữ liệu mở được công bố trên cổng dữ liệu quốc gia, cổng
thông tin điện tử của Bộ Xây dựng.
4. Dữ liệu chủ trong cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn gồm mã số
thông tin quy định tại điểm a khoản 2 Điều 8 Nghị định này và các thông tin chung
nêu tại điểm a khoản 2 Điều này.”;
c) Thay thế cụm từ “đồ án quy hoạch xây dựng” tại tên khoản 2 Điều 8, khoản
1 Điều 10 thành “quy hoạch đô thị và nông thôn”.
3. Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản, điểm của Nghị định số 100/2024/NĐ-
CP ngày 26 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại Điều 5 và điểm a khoản 2 Điều
27 thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”;

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 119


b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 1 Điều 58 thành cụm từ
“quy hoạch”.
4. Sửa đổi, bổ sung một số Điều, khoản, điểm của Nghị định số 98/2024/NĐ-
CP ngày 25 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Nhà ở về cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư như sau:
a) Bổ sung “Căn cứ Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn ngày 26 tháng 11 năm
2024” tại phần về căn cứ
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại điểm c khoản 2 Điều 24 thành
cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”.
c) Thay thế cụm từ “quy hoạch đô thị” tại khoản 5 Điều 6 thành cụm từ “quy
hoạch đô thị và nông thôn”.
5. Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản, điểm của Nghị định số 96/2024/NĐ-
CP ngày 24 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Kinh doanh bất động sản như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 2 Điều 37 và Phụ lục X, Phụ
lục XII và Phụ lục XIII thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại điểm a khoản 2 Điều 4, điểm b khoản
2 Điều 9, điểm d khoản 3 Điều 10 và khoản 2 Điều 35 thành cụm từ “quy hoạch đô
thị và nông thôn”.
6. Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản, điểm của Nghị định số 95/2024/NĐ-
CP ngày 24 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Nhà ở như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị” tại Điều 14 và Phụ
lục II thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng nhà ở công vụ, quy hoạch xây dựng
công trình thuộc dự án quan trọng quốc gia” tại điểm a khoản 1 Điều 68 thành cụm
từ “quy hoạch để xây dựng nhà ở công vụ, công trình thuộc dự án quan trọng quốc
gia”;
c) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại Mẫu đơn số 02 Phụ lục V thành
cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”.
7. Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản, điểm của Nghị định số 10/2024/NĐ-CP ngày
01 tháng 02 năm 2024 của Chính phủ quy định về khu công nghệ cao như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng khu công nghệ cao” tại khoản 5 Điều
4, khoản 2 Đi ều 9, kho ản 5 Đi ều 10, đi ểm c kho ản 3 Đi ều 24, kho ản 6 Đi ều 45,
điểm d khoản 4 Điều 47 thành cụm từ “quy hoạch khu công nghệ cao”;
b) Bỏ cụm từ “xây dựng” trong cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 1 Điều
17, khoản 6 Điều 44, khoản 7 Điều 45;

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 120


c) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại điểm a khoản 4 Điều 21, khoản
2 Điều 40, điểm b khoản 6 và điểm a khoản 7 Điều 47 thành cụm từ “quy hoạch đô
thị và nông thôn”.
8. Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản, điểm của Nghị định số 35/2022/NĐ-
CP ngày 28 tháng 5 năm 2022 của Chính phủ quy định về quản lý khu công nghiệp
và khu kinh tế như sau:
a) Bỏ cụm từ “xây dựng” trong các c ụm từ “quy hoạch xây d ựng khu công
nghiệp’, “quy ho ạch xây d ựng khu kinh t ế”, “quy ho ạch chung xây d ựng”, “quy
hoạch phân khu xây dựng” và “quy hoạch chi tiết xây dựng” tại nội dung quy định
của Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28 tháng 5 năm 2022 c ủa Chính phủ quy
định về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế;
b) Sửa đổi, bổ sung cụm từ “quy hoạch xây dựng nhà ở” tại điểm d khoản 4 Điều
4, khoản 7 Điều 9, khoản 5 Điều 29 thành cụm từ “quy hoạch, xây dựng nhà ở”;
c) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 12 Điều 7, điểm a khoản 3 Điều
27, điểm a khoản 3 Điều 29, khoản 1 Điều 38, điểm a khoản 2 Điều 68 thành cụm từ
“quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn”;
d) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 2 Điều 51, điểm l khoản
3 Điều 69 thành cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn”.
9. Sửa đổi, bổ sung một số điều, khoản, điểm của Nghị định số 85/2020/NĐ-
CP ngày 17 tháng 7 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Kiến trúc như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 17 như sau: “1. Có nhi ệm vụ thiết kế phù
hợp với quy hoạch đô thị và nông thôn, quy chế quản lý kiến trúc (nếu có) được cấp
có thẩm quyền phê duyệt, ban hành.”;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng nông thôn” tại điểm e khoản 1 Điều
13 thành cụm từ “quy hoạch nông thôn”.
Điều 29. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
2. Bãi bỏ các văn bản pháp luật sau:
a) Nghị định số 37/2010/NĐ-CP ngày 07 tháng 4 năm 2010 của Chính phủ về
lập, thẩm định, phê duyệt và quản lý quy hoạch đô thị;
b) Nghị định số 44/2015/NĐ-CP ngày 06 tháng 5 năm 2015 của Chính phủ quy
định chi tiết một số nội dung về quy hoạch xây dựng;
c) Nghị định số 72/2019/NĐ-CP ngày 30 tháng 8 năm 2019 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 37/2010/NĐ-CP ngày 07 tháng 4 năm 2010
về lập, th ẩm đ ịnh, phê duy ệt và qu ản lý quy ho ạch đô th ị và Ngh ị định s ố
44/2015/NĐ-CP ngày 06 tháng 5 năm 2015 quy đ ịnh chi ti ết một số nội dung v ề
quy hoạch xây dựng.

[[SOURCE urban-rural-planning-guidance-consolidated-18-2026-vbhn-bxd-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 208/Ngày 13-04-2026 121


3. Bãi bỏ Điều 1 và Điều 2 quy định về quy hoạch chi tiết theo quy trình rút
gọn tại Nghị định số 35/2023/NĐ -CP ngày 20 tháng 6 năm 2023 c ủa Chính ph ủ
sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định thuộc lĩnh vực quản lý nhà nư ớc
của Bộ Xây dựng.

BỘ XÂY DỰNG
Số: 18/VBHN-BXD
XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT
Hà Nội, ngày 24 tháng 3 năm 2026
 KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG

Nguyễn Tường Văn
