[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 3


QUỐC HỘI

Luật số: 91/2015/QH13
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BỘ LUẬT
DÂN SỰ

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Bộ luật dân sự.

Phần thứ nhất
QUY ĐỊNH CHUNG

Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Bộ luật này quy định địa vị pháp lý, chuẩn mực pháp lý về cách ứng xử của cá
nhân, pháp nhân; quy ền, nghĩa vụ về nhân thân và tài s ản của cá nhân, pháp nhân
trong các quan hệ được hình thành trên cơ sở bình đẳng, tự do ý chí, độc lập về tài
sản và tự chịu trách nhiệm (sau đây gọi chung là quan hệ dân sự).
Điều 2. Công nhận, tôn trọng, bảo vệ và bảo đảm quyền dân sự
1. Ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, các quyền dân sự được công nhận,
tôn trọng, bảo vệ và bảo đảm theo Hiến pháp và pháp luật.
2. Quyền dân sự chỉ có thể bị hạn chế theo quy định của luật trong trường hợp
cần thiết vì lý do qu ốc phòng, an ninh qu ốc gia, trật tự, an toàn xã h ội, đạo đức xã
hội, sức khỏe của cộng đồng.
Điều 3. Các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự
1. Mọi cá nhân, pháp nhân đều bình đẳng, không được lấy bất kỳ lý do nào để
phân biệt đối xử; được pháp luật bảo hộ như nhau về các quyền nhân thân và tài sản.
2. Cá nhân, pháp nhân xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của
mình trên c ơ s ở t ự do, t ự nguy ện cam k ết, th ỏa thu ận. M ọi cam k ết, th ỏa thu ận
không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội có hiệu lực thực hiện
đối với các bên và phải được chủ thể khác tôn trọng.
3. Cá nhân, pháp nhân phải xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự
của mình một cách thiện chí, trung thực.
4. Việc xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự không được xâm
phạm đến lợi ích qu ốc gia, dân t ộc, lợi ích công c ộng, quyền và l ợi ích h ợp pháp
của người khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 2]]
4 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

5. Cá nhân, pháp nhân ph ải tự chịu trách nhi ệm về việc không thực hiện hoặc
thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự.
Điều 4. Áp dụng Bộ luật dân sự
1. Bộ luật này là luật chung điều chỉnh các quan hệ dân sự.
2. Luật khác có liên quan điều chỉnh quan hệ dân sự trong các l ĩnh vực cụ thể
không được trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự quy định tại Điều 3 của
Bộ luật này.
3. Trường hợp luật khác có liên quan không quy định hoặc có quy định nhưng
vi phạm khoản 2 Điều này thì quy định của Bộ luật này được áp dụng.
4. Tr ường h ợp có s ự khác nhau gi ữa quy định c ủa B ộ lu ật này và điều ước
quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên về cùng một vấn đề
thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế.
Điều 5. Áp dụng tập quán
1. Tập quán là quy t ắc xử sự có nội dung rõ ràng để xác định quyền, nghĩa vụ
của cá nhân, pháp nhân trong quan h ệ dân s ự cụ th ể, được hình thành và l ặp đi
lặp l ại nhi ều l ần trong m ột th ời gian dài, được th ừa nh ận và áp d ụng r ộng rãi
trong một vùng, miền, dân tộc, cộng đồng dân cư hoặc trong một lĩnh vực dân sự.
2. Trường hợp các bên không có thỏa thuận và pháp luật không quy định thì có
thể áp dụng tập quán nhưng tập quán áp d ụng không được trái với các nguyên t ắc
cơ bản của pháp luật dân sự quy định tại Điều 3 của Bộ luật này.
Điều 6. Áp dụng tương tự pháp luật
1. Trường hợp phát sinh quan h ệ thuộc phạm vi điều chỉnh của pháp lu ật dân
sự mà các bên không có th ỏa thuận, pháp luật không có quy định và không có t ập
quán được áp dụng thì áp d ụng quy định của pháp luật điều chỉnh quan hệ dân sự
tương tự.
2. Trường hợp không thể áp dụng tương tự pháp luật theo quy định tại khoản 1
Điều này thì áp dụng các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự quy định tại Điều 3
của Bộ luật này, án lệ, lẽ công bằng.
Điều 7. Chính sách của Nhà nước đối với quan hệ dân sự
1. Việc xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự phải bảo đảm giữ
gìn b ản s ắc dân t ộc, tôn tr ọng và phát huy phong t ục, tập quán, truy ền th ống tốt
đẹp, tình đoàn k ết, t ương thân, t ương ái, m ỗi ng ười vì c ộng đồng, c ộng đồng vì
mỗi người và các giá tr ị đạo đức cao đẹp của các dân t ộc cùng sinh s ống trên đất
nước Việt Nam.
2. Trong quan hệ dân sự, việc hòa giải giữa các bên phù h ợp với quy định của
pháp luật được khuyến khích.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 5

Chương II
XÁC LẬP, THỰC HIỆN VÀ BẢO VỆ QUYỀN DÂN SỰ

Điều 8. Căn cứ xác lập quyền dân sự
Quyền dân sự được xác lập từ các căn cứ sau đây:
1. Hợp đồng.
2. Hành vi pháp lý đơn phương.
3. Quyết định của Tòa án, cơ quan có thẩm quyền khác theo quy định của luật.
4. Kết quả của lao động, sản xuất, kinh doanh; kết quả của hoạt động sáng tạo ra
đối tượng quyền sở hữu trí tuệ.
5. Chiếm hữu tài sản.
6. Sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật.
7. Bị thiệt hại do hành vi trái pháp luật.
8. Thực hiện công việc không có ủy quyền.
9. Căn cứ khác do pháp luật quy định.
Điều 9. Thực hiện quyền dân sự
1. Cá nhân, pháp nhân thực hiện quyền dân sự theo ý chí của mình, không được
trái với quy định tại Điều 3 và Điều 10 của Bộ luật này.
2. Vi ệc cá nhân, pháp nhân không th ực hi ện quy ền dân s ự c ủa mình không
phải là căn cứ làm chấm dứt quyền, trừ trường hợp luật có quy định khác.
Điều 10. Giới hạn việc thực hiện quyền dân sự
1. Cá nhân, pháp nhân không được lạm dụng quyền dân sự của mình gây thiệt
hại cho ng ười khác, để vi ph ạm nghĩa vụ của mình ho ặc thực hiện mục đích khác
trái pháp luật.
2. Trường hợp cá nhân, pháp nhân không tuân th ủ quy định tại khoản 1 Điều
này thì Tòa án hoặc cơ quan có thẩm quyền khác căn cứ vào tính chất, hậu quả của
hành vi vi ph ạm mà có th ể không b ảo v ệ m ột ph ần ho ặc toàn b ộ quyền c ủa h ọ,
buộc bồi thường nếu gây thiệt hại và có thể áp dụng chế tài khác do luật quy định.
Điều 11. Các phương thức bảo vệ quyền dân sự
Khi quy ền dân s ự c ủa cá nhân, pháp nhân b ị xâm ph ạm thì ch ủ th ể đó có
quyền t ự bảo vệ theo quy định của Bộ luật này, lu ật khác có liên quan ho ặc yêu
cầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền:
1. Công nhận, tôn trọng, bảo vệ và bảo đảm quyền dân sự của mình.
2. Buộc chấm dứt hành vi xâm phạm.
3. Buộc xin lỗi, cải chính công khai.
4. Buộc thực hiện nghĩa vụ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 4]]
6 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

5. Buộc bồi thường thiệt hại.
6. Hủy quyết định cá biệt trái pháp luật của cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền.
7. Yêu cầu khác theo quy định của luật.
Điều 12. Tự bảo vệ quyền dân sự
Việc t ự bảo v ệ quyền dân s ự ph ải phù h ợp v ới tính ch ất, mức độ xâm ph ạm
đến quyền dân s ự đó và không được trái v ới các nguyên t ắc cơ bản của pháp lu ật
dân sự quy định tại Điều 3 của Bộ luật này.
Điều 13. Bồi thường thiệt hại
Cá nhân, pháp nhân có quy ền dân s ự b ị xâm ph ạm được b ồi th ường toàn b ộ
thiệt hại, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.
Điều 14. Bảo vệ quyền dân sự thông qua cơ quan có thẩm quyền
1. Tòa án, cơ quan có thẩm quyền khác có trách nhiệm tôn trọng, bảo vệ quyền
dân sự của cá nhân, pháp nhân.
Trường h ợp quy ền dân s ự b ị xâm ph ạm ho ặc có tranh ch ấp thì vi ệc b ảo v ệ
quyền được thực hiện theo pháp luật tố tụng tại Tòa án hoặc trọng tài.
Việc bảo vệ quyền dân sự theo thủ tục hành chính được thực hiện trong trường
hợp lu ật quy định. Quyết định gi ải quyết v ụ việc theo th ủ tục hành chính có th ể
được xem xét lại tại Tòa án.
2. Tòa án không được từ chối giải quyết vụ, việc dân sự vì lý do ch ưa có điều
luật để áp dụng; trong trường hợp này, quy định tại Điều 5 và Điều 6 c ủa Bộ luật
này được áp dụng.
Điều 15. Hủy quyết định cá biệt trái pháp luật của cơ quan, tổ chức, người
có thẩm quyền
Khi gi ải quy ết yêu c ầu b ảo v ệ quy ền dân s ự, Tòa án ho ặc c ơ quan có th ẩm
quyền khác có quy ền h ủy quyết định cá bi ệt trái pháp lu ật của cơ quan, t ổ chức,
người có thẩm quyền.
Trường h ợp quy ết định cá bi ệt b ị hủy thì quy ền dân s ự bị xâm ph ạm được
khôi phục và có th ể được bảo vệ bằng các ph ương thức quy định tại Điều 11 của
Bộ luật này.
Chương III
CÁ NHÂN

Mục 1
NĂNG LỰC PHÁP LUẬT DÂN SỰ,
NĂNG LỰC HÀNH VI DÂN SỰ CỦA CÁ NHÂN

Điều 16. Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân
1. Năng lực pháp lu ật dân s ự của cá nhân là kh ả năng của cá nhân có quy ền
dân sự và nghĩa vụ dân sự.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 7

2. Mọi cá nhân đều có năng lực pháp luật dân sự như nhau.
3. Năng lực pháp lu ật dân s ự của cá nhân có t ừ khi ng ười đó sinh ra và ch ấm
dứt khi người đó chết.
Điều 17. Nội dung năng lực pháp luật dân sự của cá nhân
1. Quyền nhân thân không gắn với tài sản và quyền nhân thân gắn với tài sản.
2. Quyền sở hữu, quyền thừa kế và quyền khác đối với tài sản.
3. Quyền tham gia quan hệ dân sự và có nghĩa vụ phát sinh từ quan hệ đó.
Điều 18. Không hạn chế năng lực pháp luật dân sự của cá nhân
Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân không bị hạn chế, trừ trường hợp Bộ luật
này, luật khác có liên quan quy định khác.
Điều 19. Năng lực hành vi dân sự của cá nhân
Năng lực hành vi dân sự của cá nhân là khả năng của cá nhân bằng hành vi của
mình xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự.
Điều 20. Người thành niên
1. Người thành niên là người từ đủ mười tám tuổi trở lên.
2. Ng ười thành niên có n ăng l ực hành vi dân s ự đầy đủ, tr ừ trường h ợp quy
định tại các điều 22, 23 và 24 của Bộ luật này.
Điều 21. Người chưa thành niên
1. Người chưa thành niên là người chưa đủ mười tám tuổi.
2. Giao d ịch dân s ự của người chưa đủ sáu tu ổi do ng ười đại diện theo pháp
luật của người đó xác lập, thực hiện.
3. Người từ đủ sáu tuổi đến chưa đủ mười lăm tuổi khi xác lập, thực hiện giao
dịch dân s ự phải được người đại diện theo pháp lu ật đồng ý, tr ừ giao d ịch dân s ự
phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng ngày phù hợp với lứa tuổi.
4. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi tự mình xác lập, thực
hiện giao d ịch dân s ự, trừ giao d ịch dân s ự liên quan đến bất động sản, động sản
phải đăng ký và giao d ịch dân sự khác theo quy định của luật phải được người đại
diện theo pháp luật đồng ý.
Điều 22. Mất năng lực hành vi dân sự
1. Khi một người do bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận
thức, làm chủ được hành vi thì theo yêu c ầu của người có quyền, lợi ích liên quan
hoặc của cơ quan, t ổ chức hữu quan, Tòa án ra quy ết định tuyên b ố người này là
người mất năng lực hành vi dân sự trên cơ sở kết luận giám định pháp y tâm thần.
Khi không còn c ăn c ứ tuyên b ố m ột ng ười m ất n ăng l ực hành vi dân s ự thì
theo yêu c ầu của chính ng ười đó hoặc của người có quy ền, lợi ích liên quan ho ặc
của cơ quan, t ổ chức hữu quan, Tòa án ra quy ết định hủy bỏ quyết định tuyên b ố
mất năng lực hành vi dân sự.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 6]]
8 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Giao dịch dân sự của người mất năng lực hành vi dân s ự phải do ng ười đại
diện theo pháp luật xác lập, thực hiện.
Điều 23. Người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi
1. Ng ười thành niên do tình tr ạng th ể ch ất ho ặc tinh th ần mà không đủ kh ả
năng nhận thức, làm chủ hành vi nhưng chưa đến mức mất năng lực hành vi dân sự
thì theo yêu c ầu c ủa ng ười này, ng ười có quy ền, l ợi ích liên quan ho ặc c ủa c ơ
quan, tổ chức hữu quan, trên c ơ sở kết luận giám định pháp y tâm th ần, Tòa án ra
quyết định tuyên b ố ng ười này là ng ười có khó kh ăn trong nh ận th ức, làm ch ủ
hành vi và chỉ định người giám hộ, xác định quyền, nghĩa vụ của người giám hộ.
2. Khi không còn căn cứ tuyên bố một người có khó khăn trong nhận thức, làm
chủ hành vi thì theo yêu c ầu của chính người đó hoặc của người có quyền, lợi ích
liên quan hoặc của cơ quan, tổ chức hữu quan, Tòa án ra quy ết định hủy bỏ quyết
định tuyên bố người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi.
Điều 24. Hạn chế năng lực hành vi dân sự
1. Người nghiện ma túy, nghi ện các ch ất kích thích khác d ẫn đến phá tán tài
sản của gia đình thì theo yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan hoặc của cơ
quan, tổ chức hữu quan, Tòa án có th ể ra quy ết định tuyên b ố người này là ng ười
bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.
Tòa án quyết định người đại diện theo pháp luật của người bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự và phạm vi đại diện.
2. Việc xác lập, thực hiện giao d ịch dân sự liên quan đến tài s ản của người bị
Tòa án tuyên bố hạn chế năng lực hành vi dân s ự phải có sự đồng ý của người đại
diện theo pháp luật, trừ giao dịch nhằm phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng ngày hoặc
luật liên quan có quy định khác.
3. Khi không còn c ăn cứ tuyên bố một người bị hạn chế năng lực hành vi dân
sự thì theo yêu c ầu của chính người đó hoặc của người có quyền, lợi ích liên quan
hoặc của cơ quan, tổ chức hữu quan, Tòa án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên
bố hạn chế năng lực hành vi dân sự.

Mục 2
QUYỀN NHÂN THÂN

Điều 25. Quyền nhân thân
1. Quyền nhân thân được quy định trong Bộ luật này là quy ền dân sự gắn liền
với mỗi cá nhân, không th ể chuyển giao cho ng ười khác, trừ trường hợp luật khác
có liên quan quy định khác.
2. Việc xác l ập, thực hiện quan h ệ dân s ự liên quan đến quyền nhân thân c ủa
người ch ưa thành niên, ng ười m ất n ăng l ực hành vi dân s ự, ng ười có khó kh ăn
trong nh ận th ức, làm ch ủ hành vi ph ải được ng ười đại di ện theo pháp lu ật c ủa
người này đồng ý theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan ho ặc theo
quyết định của Tòa án.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 9

Việc xác l ập, th ực hi ện quan h ệ dân s ự liên quan đến quy ền nhân thân c ủa
người bị tuyên bố mất tích, người đã chết phải được sự đồng ý của vợ, chồng hoặc
con thành niên của người đó; trường hợp không có những người này thì phải được
sự đồng ý c ủa cha, m ẹ của người bị tuyên b ố mất tích, ng ười đã chết, trừ trường
hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.
Điều 26. Quyền có họ, tên
1. Cá nhân có quyền có họ, tên (bao gồm cả chữ đệm, nếu có). Họ, tên của một
người được xác định theo họ, tên khai sinh của người đó.
2. Họ của cá nhân được xác định là họ của cha đẻ hoặc họ của mẹ đẻ theo thỏa
thuận của cha mẹ; nếu không có th ỏa thuận thì họ của con được xác định theo tập
quán. Trường hợp chưa xác định được cha đẻ thì họ của con được xác định theo họ
của mẹ đẻ.
Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ, mẹ đẻ và được nhận
làm con nuôi thì họ của trẻ em được xác định theo họ của cha nuôi hoặc họ của mẹ
nuôi theo th ỏa thuận của cha m ẹ nuôi. Tr ường hợp chỉ có cha nuôi ho ặc mẹ nuôi
thì họ của trẻ em được xác định theo họ của người đó.
Trường hợp trẻ em b ị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ, mẹ đẻ và ch ưa được
nhận làm con nuôi thì họ của trẻ em được xác định theo đề nghị của người đứng đầu
cơ sở nuôi dưỡng trẻ em đó hoặc theo đề nghị của người có yêu cầu đăng ký khai sinh
cho trẻ em, nếu trẻ em đang được người đó tạm thời nuôi dưỡng.
Cha đẻ, mẹ đẻ được quy định trong Bộ luật này là cha, m ẹ được xác định dựa
trên sự kiện sinh đẻ; người nhờ mang thai hộ với người được sinh ra từ việc mang
thai hộ theo quy định của Luật hôn nhân và gia đình.
3. Việc đặt tên bị hạn chế trong trường hợp xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp
pháp của người khác hoặc trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự quy
định tại Điều 3 của Bộ luật này.
Tên của công dân Vi ệt Nam phải bằng tiếng Việt hoặc tiếng dân tộc khác của
Việt Nam; không đặt tên bằng số, bằng một ký tự mà không phải là chữ.
4. Cá nhân xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự theo họ, tên của mình.
5. Việc sử dụng bí danh, bút danh không được gây thiệt hại đến quyền, lợi ích
hợp pháp của người khác.
Điều 27. Quyền thay đổi họ
1. Cá nhân có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận việc
thay đổi họ trong trường hợp sau đây:
a) Thay đổi họ cho con đẻ từ họ của cha đẻ sang họ của mẹ đẻ hoặc ngược lại;
b) Thay đổi họ cho con nuôi từ họ của cha đẻ hoặc mẹ đẻ sang họ của cha nuôi
hoặc họ của mẹ nuôi theo yêu cầu của cha nuôi, mẹ nuôi;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 8]]
10 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

c) Khi người con nuôi thôi làm con nuôi và ng ười này hoặc cha đẻ, mẹ đẻ yêu
cầu lấy lại họ cho người đó theo họ của cha đẻ hoặc mẹ đẻ;
d) Thay đổi họ cho con theo yêu c ầu của cha đẻ, mẹ đẻ hoặc của con khi xác
định cha, m ẹ cho con;
đ) Thay đổi họ của người bị lưu lạc đã tìm ra nguồn gốc huyết thống của mình;
e) Thay đổi họ theo h ọ của vợ, họ của chồng trong quan h ệ hôn nhân và gia
đình có yếu tố nước ngoài để phù hợp với pháp luật của nước mà vợ, chồng người
nước ngoài là công dân hoặc lấy lại họ trước khi thay đổi;
g) Thay đổi họ của con khi cha, mẹ thay đổi họ;
h) Trường hợp khác do pháp luật về hộ tịch quy định.
2. Vi ệc thay đổi h ọ cho ng ười t ừ đủ chín tu ổi tr ở lên ph ải có s ự đồng ý c ủa
người đó.
3. Việc thay đổi họ của cá nhân không làm thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ
dân sự được xác lập theo họ cũ.
Điều 28. Quyền thay đổi tên
1. Cá nhân có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận việc
thay đổi tên trong trường hợp sau đây:
a) Theo yêu c ầu của người có tên mà vi ệc sử dụng tên đó gây nh ầm lẫn, ảnh
hưởng đến tình cảm gia đình, đến danh dự, quyền, lợi ích hợp pháp của người đó;
b) Theo yêu cầu của cha nuôi, mẹ nuôi về việc thay đổi tên cho con nuôi ho ặc
khi người con nuôi thôi làm con nuôi và ng ười này hoặc cha đẻ, mẹ đẻ yêu cầu lấy
lại tên mà cha đẻ, mẹ đẻ đã đặt;
c) Theo yêu cầu của cha đẻ, mẹ đẻ hoặc người con khi xác định cha, mẹ cho con;
d) Thay đổi tên của người bị lưu lạc đã tìm ra nguồn gốc huyết thống của mình;
đ) Thay đổi tên c ủa vợ, chồng trong quan h ệ hôn nhân và gia đình có y ếu tố
nước ngoài để phù hợp với pháp luật của nước mà vợ, chồng người nước ngoài là
công dân hoặc lấy lại tên trước khi thay đổi;
e) Thay đổi tên của người đã xác định lại giới tính, người đã chuyển đổi giới tính;
g) Trường hợp khác do pháp luật về hộ tịch quy định.
2. Việc thay đổi tên cho ng ười từ đủ chín tu ổi trở lên ph ải có s ự đồng ý c ủa
người đó.
3. Việc thay đổi tên của cá nhân không làm thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ
dân sự được xác lập theo tên cũ.
Điều 29. Quyền xác định, xác định lại dân tộc
1. Cá nhân có quyền xác định, xác định lại dân tộc của mình.
2. Cá nhân khi sinh ra được xác định dân t ộc theo dân t ộc của cha đẻ, mẹ đẻ.
Trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ thuộc hai dân t ộc khác nhau thì dân t ộc của con được
xác định theo dân t ộc của cha đẻ hoặc mẹ đẻ theo th ỏa thuận của cha đẻ, mẹ đẻ;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 11

trường hợp không có th ỏa thuận thì dân t ộc của con được xác định theo tập quán;
trường hợp tập quán khác nhau thì dân t ộc của con được xác định theo t ập quán
của dân tộc ít người hơn.
Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ, mẹ đẻ và được nhận
làm con nuôi thì được xác định dân t ộc theo dân t ộc của cha nuôi ho ặc mẹ nuôi
theo thỏa thuận của cha mẹ nuôi. Trường hợp chỉ có cha nuôi hoặc mẹ nuôi thì dân
tộc của trẻ em được xác định theo dân tộc của người đó.
Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ, mẹ đẻ và chưa được
nhận làm con nuôi thì được xác định dân tộc theo đề nghị của người đứng đầu cơ
sở nuôi d ưỡng trẻ em đó hoặc theo đề nghị của người đang tạm thời nuôi d ưỡng
trẻ em vào thời điểm đăng ký khai sinh cho tr ẻ em.
3. Cá nhân có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định lại dân
tộc trong trường hợp sau đây:
a) Xác định lại theo dân t ộc của cha đẻ hoặc mẹ đẻ trong tr ường hợp cha đẻ,
mẹ đẻ thuộc hai dân tộc khác nhau;
b) Xác định lại theo dân tộc của cha đẻ hoặc mẹ đẻ trong trường hợp con nuôi
đã xác định được cha đẻ, mẹ đẻ của mình.
4. Việc xác định lại dân tộc cho người từ đủ mười lăm tuổi đến dưới mười tám
tuổi phải được sự đồng ý của người đó.
5. C ấm l ợi d ụng vi ệc xác định l ại dân t ộc nh ằm mục đích tr ục l ợi ho ặc gây
chia rẽ, phương hại đến sự đoàn kết của các dân tộc Việt Nam.
Điều 30. Quyền được khai sinh, khai tử
1. Cá nhân từ khi sinh ra có quyền được khai sinh.
2. Cá nhân chết phải được khai tử.
3. Trẻ em sinh ra mà s ống được từ hai mươi bốn giờ trở lên mới chết thì ph ải
được khai sinh và khai t ử; nếu sinh ra mà s ống dưới hai m ươi bốn giờ thì không
phải khai sinh và khai tử, trừ trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ có yêu cầu.
4. Việc khai sinh, khai tử do pháp luật về hộ tịch quy định.
Điều 31. Quyền đối với quốc tịch
1. Cá nhân có quyền có quốc tịch.
2. Việc xác định, thay đổi, nhập, thôi, trở lại quốc tịch Việt Nam do Luật quốc
tịch Việt Nam quy định.
3. Quyền của người không quốc tịch cư trú, sinh s ống trên lãnh th ổ Việt Nam
được bảo đảm theo luật.
Điều 32. Quyền của cá nhân đối với hình ảnh
1. Cá nhân có quyền đối với hình ảnh của mình.
Việc sử dụng hình ảnh của cá nhân phải được người đó đồng ý.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 10]]
12 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Việc sử dụng hình ảnh của người khác vì mục đích thương mại thì phải trả thù
lao cho người có hình ảnh, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.
2. Vi ệc sử dụng hình ảnh trong tr ường hợp sau đây không c ần có s ự đồng ý
của người có hình ảnh hoặc người đại diện theo pháp luật của họ:
a) Hình ảnh được sử dụng vì lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng;
b) Hình ảnh được sử dụng từ các hoạt động công cộng, bao gồm hội nghị, hội
thảo, hoạt động thi đấu thể thao, biểu diễn nghệ thuật và hoạt động công cộng khác
mà không làm tổn hại đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của người có hình ảnh.
3. Việc sử dụng hình ảnh mà vi ph ạm quy định tại Điều này thì ng ười có hình
ảnh có quyền yêu cầu Tòa án ra quy ết định buộc người vi phạm, cơ quan, tổ chức,
cá nhân có liên quan ph ải thu h ồi, tiêu h ủy, chấm dứt việc sử dụng hình ảnh, bồi
thường thiệt hại và áp dụng các biện pháp xử lý khác theo quy định của pháp luật.
Điều 33. Quyền sống, quyền được bảo đảm an toàn về tính mạng, sức khỏe,
thân thể
1. Cá nhân có quy ền sống, quyền b ất khả xâm ph ạm về tính m ạng, thân th ể,
quyền được pháp lu ật bảo hộ về sức khỏe. Không ai b ị tước đoạt tính m ạng trái
luật.
2. Khi phát hi ện người bị tai n ạn, bệnh tật mà tính m ạng bị đe dọa thì ng ười
phát hiện có trách nhiệm hoặc yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có điều kiện
cần thi ết đưa ngay đến c ơ s ở khám b ệnh, ch ữa b ệnh n ơi g ần nh ất; c ơ s ở khám
bệnh, ch ữa b ệnh có trách nhi ệm th ực hi ện vi ệc khám b ệnh, ch ữa b ệnh theo quy
định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.
3. Việc gây mê, m ổ, cắt bỏ, cấy ghép mô, b ộ phận cơ thể người; thực hiện kỹ
thuật, ph ương pháp khám, ch ữa b ệnh m ới trên c ơ th ể ng ười; th ử nghi ệm y h ọc,
dược học, khoa h ọc hay b ất cứ hình th ức thử nghiệm nào khác trên c ơ thể người
phải được sự đồng ý của người đó và phải được tổ chức có thẩm quyền thực hiện.
Trường h ợp ng ười được th ử nghi ệm là ng ười ch ưa thành niên, ng ười m ất
năng l ực hành vi dân s ự, ng ười có khó kh ăn trong nh ận th ức, làm ch ủ hành vi
hoặc là b ệnh nhân b ất t ỉnh thì ph ải được cha, m ẹ, v ợ, ch ồng, con thành niên
hoặc ng ười giám h ộ của ng ười đó đồng ý; tr ường h ợp có nguy c ơ đe d ọa đến
tính m ạng c ủa b ệnh nhân mà không ch ờ được ý ki ến c ủa nh ững ng ười nêu
trên thì ph ải có quy ết định c ủa ng ười có th ẩm quy ền c ủa c ơ s ở khám b ệnh,
chữa bệnh.
4. Việc khám nghiệm tử thi được thực hiện khi thuộc một trong các trường hợp
sau đây:
a) Có sự đồng ý của người đó trước khi chết;
b) Có sự đồng ý của cha, mẹ, vợ, chồng, con thành niên hoặc người giám hộ nếu
không có ý kiến của người đó trước khi chết;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 13

c) Theo quyết định của người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp luật quy định.
Điều 34. Quyền được bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín
1. Danh dự, nhân phẩm, uy tín của cá nhân là bất khả xâm phạm và được pháp
luật bảo vệ.
2. Cá nhân có quy ền yêu cầu Tòa án bác b ỏ thông tin làm ảnh hưởng xấu đến
danh dự, nhân phẩm, uy tín của mình.
Việc bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín có thể được thực hiện sau khi cá nhân
chết theo yêu cầu của vợ, chồng hoặc con thành niên; tr ường hợp không có nh ững
người này thì theo yêu c ầu của cha, mẹ của người đã chết, trừ trường hợp luật liên
quan có quy định khác.
3. Thông tin ảnh hưởng xấu đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của cá nhân được
đăng tải trên ph ương tiện thông tin đại chúng nào thì ph ải được gỡ bỏ, cải chính
bằng chính ph ương tiện thông tin đại chúng đó. Nếu thông tin này được cơ quan,
tổ chức, cá nhân cất giữ thì phải được hủy bỏ.
4. Trường hợp không xác định được người đã đưa tin ảnh hưởng xấu đến danh
dự, nhân phẩm, uy tín của mình thì người bị đưa tin có quyền yêu cầu Tòa án tuyên
bố thông tin đó là không đúng.
5. Cá nhân bị thông tin làm ảnh hưởng xấu đến danh dự, nhân phẩm, uy tín thì
ngoài quyền yêu cầu bác bỏ thông tin đó còn có quyền yêu cầu người đưa ra thông
tin xin lỗi, cải chính công khai và bồi thường thiệt hại.
Điều 35. Quyền hiến, nhận mô, bộ phận cơ thể người và hiến, lấy xác
1. Cá nhân có quyền hiến mô, bộ phận cơ thể của mình khi còn sống hoặc hiến
mô, bộ ph ận c ơ th ể, hi ến xác c ủa mình sau khi ch ết vì m ục đích ch ữa b ệnh cho
người khác hoặc nghiên cứu y học, dược học và các nghiên cứu khoa học khác.
2. Cá nhân có quy ền nh ận mô, b ộ phận cơ thể của người khác để chữa bệnh
cho mình. C ơ sở khám bệnh, chữa bệnh, pháp nhân có th ẩm quyền về nghiên cứu
khoa học có quyền nhận bộ phận cơ thể người, lấy xác để chữa bệnh, thử nghiệm y
học, dược học và các nghiên cứu khoa học khác.
3. Việc hiến, lấy mô, bộ phận cơ thể người, hiến, lấy xác phải tuân thủ theo các
điều kiện và được thực hi ện theo quy định của Bộ luật này, Lu ật hiến, lấy, ghép
mô, bộ phận cơ thể người và hiến, lấy xác và luật khác có liên quan.
Điều 36. Quyền xác định lại giới tính
1. Cá nhân có quyền xác định lại giới tính.
Việc xác định lại giới tính của một người được thực hiện trong trường hợp giới
tính của người đó bị khuyết tật bẩm sinh hoặc chưa định hình chính xác mà cần có
sự can thiệp của y học nhằm xác định rõ giới tính.
2. Việc xác định lại giới tính được thực hiện theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 12]]
14 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

3. Cá nhân đã thực hiện việc xác định lại giới tính có quyền, nghĩa vụ đăng ký
thay đổi hộ tịch theo quy định của pháp lu ật về hộ tịch; có quy ền nhân thân phù
hợp với giới tính đã được xác định lại theo quy định của Bộ luật này và lu ật khác
có liên quan.
Điều 37. Chuyển đổi giới tính
Việc chuyển đổi giới tính được thực hiện theo quy định của luật. Cá nhân đã
chuyển đổi giới tính có quyền, nghĩa vụ đăng ký thay đổi hộ tịch theo quy định của
pháp luật về hộ tịch; có quyền nhân thân phù hợp với giới tính đã được chuyển đổi
theo quy định của Bộ luật này và luật khác có liên quan.
Điều 38. Quyền về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình
1. Đời sống riêng t ư, bí m ật cá nhân, bí m ật gia đình là b ất khả xâm ph ạm và
được pháp luật bảo vệ.
2. Việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến đời sống
riêng t ư, bí m ật cá nhân ph ải được ng ười đó đồng ý, vi ệc thu th ập, l ưu gi ữ, s ử
dụng, công khai thông tin liên quan đến bí m ật gia đình phải được các thành viên
gia đình đồng ý, trừ trường hợp luật có quy định khác.
3. Thư tín, điện thoại, điện tín, cơ sở dữ liệu điện tử và các hình th ức trao đổi
thông tin riêng tư khác của cá nhân được bảo đảm an toàn và bí mật.
Việc bóc mở, kiểm soát, thu giữ thư tín, điện thoại, điện tín, cơ sở dữ liệu điện
tử và các hình th ức trao đổi thông tin riêng t ư khác của người khác chỉ được thực
hiện trong trường hợp luật quy định.
4. Các bên trong hợp đồng không được tiết lộ thông tin về đời sống riêng tư, bí
mật cá nhân, bí m ật gia đình của nhau mà mình đã biết được trong quá trình xác
lập, thực hiện hợp đồng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 39. Quyền nhân thân trong hôn nhân và gia đình
1. Cá nhân có quy ền k ết hôn, ly hôn, quy ền bình đẳng c ủa vợ ch ồng, quyền
xác định cha, mẹ, con, quyền được nhận làm con nuôi, quyền nuôi con nuôi và các
quyền nhân thân khác trong quan h ệ hôn nhân, quan h ệ cha mẹ và con và quan h ệ
giữa các thành viên gia đình.
Con sinh ra không phụ thuộc vào tình trạng hôn nhân của cha, mẹ đều có quyền và
nghĩa vụ như nhau đối với cha, mẹ của mình.
2. Cá nhân thực hiện quyền nhân thân trong hôn nhân và gia đình theo quy định
của Bộ luật này, Luật hôn nhân và gia đình và luật khác có liên quan.

Mục 3
NƠI CƯ TRÚ

Điều 40. Nơi cư trú của cá nhân
1. Nơi cư trú của cá nhân là nơi người đó thường xuyên sinh sống.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 15

2. Trường hợp không xác định được nơi cư trú c ủa cá nhân theo quy định tại
khoản 1 Điều này thì nơi cư trú của cá nhân là nơi người đó đang sinh sống.
3. Trường hợp một bên trong quan h ệ dân sự thay đổi nơi cư trú gắn với việc
thực hiện quyền, nghĩa vụ thì phải thông báo cho bên kia bi ết về nơi cư trú mới.
Điều 41. Nơi cư trú của người chưa thành niên
1. Nơi cư trú của người chưa thành niên là nơi cư trú của cha, mẹ; nếu cha, mẹ
có nơi cư trú khác nhau thì n ơi cư trú của người chưa thành niên là n ơi cư trú của
cha hoặc mẹ mà người chưa thành niên thường xuyên chung sống.
2. Người chưa thành niên có th ể có nơi cư trú khác v ới nơi cư trú của cha, mẹ
nếu được cha, mẹ đồng ý hoặc pháp luật có quy định.
Điều 42. Nơi cư trú của người được giám hộ
1. Nơi cư trú của người được giám hộ là nơi cư trú của người giám hộ.
2. Người được giám hộ có thể có nơi cư trú khác với nơi cư trú của người giám
hộ nếu được người giám hộ đồng ý hoặc pháp luật có quy định.
Điều 43. Nơi cư trú của vợ, chồng
1. Nơi cư trú của vợ, chồng là nơi vợ, chồng thường xuyên chung sống.
2. Vợ, chồng có thể có nơi cư trú khác nhau nếu có thỏa thuận.
Điều 44. Nơi cư trú của quân nhân
1. Nơi cư trú của quân nhân đang thực hiện nghĩa vụ quân sự là nơi đơn vị của
quân nhân đó đóng quân.
2. Nơi cư trú của sĩ quan quân đội, quân nhân chuyên nghi ệp, công nhân, viên
chức quốc phòng là n ơi đơn vị của người đó đóng quân, trừ trường hợp họ có nơi
cư trú theo quy định tại khoản 1 Ðiều 40 của Bộ luật này.
Điều 45. Nơi cư trú của người làm nghề lưu động
Nơi c ư trú c ủa ng ười làm ngh ề l ưu động trên tàu, thuy ền, ph ương ti ện hành
nghề lưu động khác là n ơi đăng ký tàu, thuyền, phương tiện đó, trừ trường hợp họ
có nơi cư trú theo quy định tại khoản 1 Ðiều 40 của Bộ luật này.

Mục 4
GIÁM HỘ

Điều 46. Giám hộ
1. Giám hộ là việc cá nhân, pháp nhân được luật quy định, được Ủy ban nhân
dân cấp xã cử, được Tòa án ch ỉ định hoặc được quy định tại khoản 2 Điều 48 của
Bộ luật này (sau đây gọi chung là người giám hộ) để thực hiện việc chăm sóc, bảo
vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi
dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi (sau đây gọi chung là
người được giám hộ).

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 14]]
16 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp giám hộ cho người có khó kh ăn trong nhận thức, làm chủ hành
vi thì ph ải được s ự đồng ý c ủa ng ười đó n ếu h ọ có n ăng l ực th ể hi ện ý chí c ủa
mình tại thời điểm yêu cầu.
3. Việc giám h ộ phải được đăng ký t ại cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền theo
quy định của pháp luật về hộ tịch.
Người giám hộ đương nhiên mà không đăng ký việc giám hộ thì vẫn phải thực
hiện nghĩa vụ của người giám hộ.
Điều 47. Người được giám hộ
1. Người được giám hộ bao gồm:
a) Người chưa thành niên không còn cha, mẹ hoặc không xác định được cha, mẹ;
b) Người chưa thành niên có cha, mẹ nhưng cha, mẹ đều mất năng lực hành vi
dân sự; cha, mẹ đều có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi; cha, mẹ đều bị
hạn chế năng lực hành vi dân s ự; cha, m ẹ đều bị Tòa án tuyên b ố hạn chế quyền
đối với con; cha, mẹ đều không có điều kiện chăm sóc, giáo dục con và có yêu cầu
người giám hộ;
c) Người mất năng lực hành vi dân sự;
d) Người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi.
2. Một người chỉ có thể được một người giám hộ, trừ trường hợp cha, mẹ cùng
giám hộ cho con hoặc ông, bà cùng giám hộ cho cháu.
Điều 48. Người giám hộ
1. Cá nhân, pháp nhân có đủ điều kiện quy định tại Bộ luật này được làm người
giám hộ.
2. Trường hợp người có n ăng lực hành vi dân s ự đầy đủ lựa chọn người giám
hộ cho mình thì khi họ ở tình trạng cần được giám hộ, cá nhân, pháp nhân được lựa
chọn là ng ười giám h ộ nếu người này đồng ý. Vi ệc lựa chọn người giám h ộ phải
được lập thành văn bản có công chứng hoặc chứng thực.
3. Một cá nhân, pháp nhân có thể giám hộ cho nhiều người.
Điều 49. Điều kiện của cá nhân làm người giám hộ
Cá nhân có đủ các điều kiện sau đây có thể làm người giám hộ:
1. Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ.
2. Có tư cách đạo đức tốt và các điều kiện cần thiết để thực hiện quyền, nghĩa
vụ của người giám hộ.
3. Không phải là người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc người bị kết
án nhưng chưa được xoá án tích v ề một trong các t ội cố ý xâm ph ạm tính m ạng,
sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, tài sản của người khác.
4. Không ph ải là ng ười b ị Tòa án tuyên b ố h ạn ch ế quyền đối v ới con ch ưa
thành niên.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 17

Điều 50. Điều kiện của pháp nhân làm người giám hộ
Pháp nhân có đủ các điều kiện sau đây có thể làm người giám hộ:
1. Có năng lực pháp luật dân sự phù hợp với việc giám hộ.
2. Có điều kiện cần thiết để thực hiện quyền, nghĩa vụ của người giám hộ.
Điều 51. Giám sát việc giám hộ
1. Ng ười thân thích c ủa ng ười được giám h ộ th ỏa thu ận c ử ng ười giám sát
việc giám hộ trong số những người thân thích ho ặc chọn cá nhân, pháp nhân khác
làm người giám sát việc giám hộ.
Việc cử, chọn người giám sát việc giám hộ phải được sự đồng ý của người đó.
Trường h ợp giám sát vi ệc giám h ộ liên quan đến qu ản lý tài s ản c ủa ng ười
được giám hộ thì ng ười giám sát ph ải đăng ký t ại Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi cư
trú của người được giám hộ.
Người thân thích của người được giám hộ là vợ, chồng, cha, mẹ, con của người
được giám hộ; nếu không có ai trong s ố những người này thì ng ười thân thích của
người được giám h ộ là ông, bà, anh ru ột, chị ruột, em ru ột của người được giám
hộ; n ếu c ũng không có ai trong s ố nh ững ng ười này thì ng ười thân thích c ủa
người được giám h ộ là bác ru ột, chú ru ột, c ậu ru ột, cô ru ột, dì ru ột c ủa ng ười
được giám hộ.
2. Trường hợp không có người thân thích của người được giám hộ hoặc những
người thân thích không c ử, chọn được người giám sát vi ệc giám hộ theo quy định
tại khoản 1 Điều này thì Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi cư trú của người giám hộ cử
cá nhân hoặc pháp nhân giám sát vi ệc giám hộ. Trường hợp có tranh ch ấp về việc
cử, chọn người giám sát việc giám hộ thì Tòa án quyết định.
3. Người giám sát vi ệc giám h ộ phải là người có n ăng lực hành vi dân s ự đầy
đủ nếu là cá nhân, có n ăng lực pháp lu ật dân s ự phù h ợp với việc giám sát n ếu là
pháp nhân; có điều kiện cần thiết để thực hiện việc giám sát.
4. Người giám sát việc giám hộ có quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Theo dõi, kiểm tra người giám hộ trong việc thực hiện giám hộ;
b) Xem xét, có ý ki ến k ịp th ời b ằng văn b ản v ề việc xác l ập, th ực hiện giao
dịch dân sự quy định tại Điều 59 của Bộ luật này;
c) Yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giám hộ xem xét thay đổi hoặc
chấm dứt việc giám hộ, giám sát việc giám hộ.
Điều 52. Người giám hộ đương nhiên của người chưa thành niên
Người giám hộ đương nhiên của người chưa thành niên quy định tại điểm a và
điểm b khoản 1 Điều 47 của Bộ luật này được xác định theo thứ tự sau đây:

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 16]]
18 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

1. Anh ruột là anh cả hoặc chị ruột là chị cả là người giám hộ; nếu anh cả hoặc
chị cả không có đủ điều kiện làm người giám hộ thì anh ruột hoặc chị ruột tiếp theo
là ng ười giám h ộ, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thu ận anh ru ột ho ặc ch ị ru ột khác làm
người giám hộ.
2. Trường hợp không có người giám hộ quy định tại khoản 1 Điều này thì ông
nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại là người giám hộ hoặc những người này thỏa thuận
cử một hoặc một số người trong số họ làm người giám hộ.
3. Trường hợp không có ng ười giám hộ quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều
này thì bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột hoặc dì ruột là người giám hộ.
Điều 53. Người giám hộ đương nhiên của người mất năng lực hành vi dân sự
Trường hợp không có ng ười giám h ộ theo quy định tại khoản 2 Điều 48 c ủa
Bộ luật này thì người giám hộ đương nhiên của người mất năng lực hành vi dân sự
được xác định như sau:
1. Trường hợp vợ là người mất năng lực hành vi dân sự thì chồng là người giám
hộ; nếu chồng là người mất năng lực hành vi dân sự thì vợ là người giám hộ.
2. Trường hợp cha và mẹ đều mất năng lực hành vi dân sự hoặc một người mất
năng lực hành vi dân s ự, còn người kia không có đủ điều kiện làm người giám hộ
thì người con c ả là ng ười giám h ộ; nếu người con c ả không có đủ điều kiện làm
người giám hộ thì người con tiếp theo có đủ điều kiện làm người giám hộ là người
giám hộ.
3. Trường hợp người thành niên mất năng lực hành vi dân sự chưa có vợ, chồng,
con hoặc có mà v ợ, chồng, con đều không có đủ điều kiện làm ng ười giám hộ thì
cha, mẹ là người giám hộ.
Điều 54. Cử, chỉ định người giám hộ
1. Tr ường h ợp ng ười ch ưa thành niên, ng ười m ất n ăng l ực hành vi dân s ự
không có người giám hộ đương nhiên theo quy định tại Điều 52 và Điều 53 của Bộ
luật này thì Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi cư trú c ủa người được giám h ộ có trách
nhiệm cử người giám hộ.
Trường hợp có tranh ch ấp giữa những người giám hộ quy định tại Điều 52 và
Điều 53 của Bộ luật này về người giám hộ hoặc tranh chấp về việc cử người giám
hộ thì Tòa án chỉ định người giám hộ.
Trường hợp cử, chỉ định người giám h ộ cho ng ười chưa thành niên t ừ đủ sáu
tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của người này.
2. Việc cử người giám h ộ phải được sự đồng ý c ủa người được cử làm ng ười
giám hộ.
3. Việc cử người giám h ộ phải được lập thành v ăn bản, trong đó ghi rõ lý do
cử người giám hộ, quyền, nghĩa vụ cụ thể của người giám hộ, tình trạng tài sản của
người được giám hộ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 19

4. Tr ừ tr ường h ợp áp d ụng quy định t ại kho ản 2 Điều 48 c ủa B ộ lu ật này,
người giám hộ của người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi do Tòa án
chỉ định trong s ố nh ững ng ười giám h ộ quy định t ại Điều 53 c ủa B ộ lu ật này.
Trường h ợp không có ng ười giám h ộ theo quy định trên, Tòa án ch ỉ định ng ười
giám hộ hoặc đề nghị một pháp nhân thực hiện việc giám hộ.
Điều 55. Nghĩa vụ của người giám hộ đối với người được giám hộ chưa đủ
mười lăm tuổi
1. Chăm sóc, giáo dục người được giám hộ.
2. Đại diện cho người được giám hộ trong các giao dịch dân sự, trừ trường hợp
pháp luật quy định người chưa đủ mười lăm tuổi có thể tự mình xác lập, thực hiện
giao dịch dân sự.
3. Quản lý tài sản của người được giám hộ.
4. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.
Điều 56. Nghĩa vụ của người giám hộ đối với người được giám hộ từ đủ mười
lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi
1. Đại diện cho người được giám hộ trong các giao dịch dân sự, trừ trường hợp
pháp luật quy định người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi có thể tự
mình xác lập, thực hiện giao dịch dân sự.
2. Quản lý tài s ản của người được giám h ộ, trừ trường hợp pháp lu ật có quy
định khác.
3. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.
Điều 57. Nghĩa vụ của người giám hộ đối với người được giám hộ mất năng
lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi
1. Ng ười giám h ộ của ng ười m ất n ăng l ực hành vi dân s ự có các ngh ĩa v ụ
sau đây:
a) Chăm sóc, bảo đảm việc điều trị bệnh cho người được giám hộ;
b) Đại diện cho người được giám hộ trong các giao dịch dân sự;
c) Quản lý tài sản của người được giám hộ;
d) Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.
2. Người giám hộ của người có khó kh ăn trong nhận thức, làm chủ hành vi có
nghĩa vụ theo quy ết định của Tòa án trong s ố các ngh ĩa vụ quy định tại khoản 1
Điều này.
Điều 58. Quyền của người giám hộ
1. Người giám hộ của người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân
sự có các quyền sau đây:
a) Sử dụng tài s ản của người được giám hộ để chăm sóc, chi dùng cho nh ững
nhu cầu thiết yếu của người được giám hộ;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 18]]
20 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

b) Được thanh toán các chi phí h ợp lý cho việc quản lý tài sản của người được
giám hộ;
c) Đại di ện cho ng ười được giám h ộ trong vi ệc xác l ập, th ực hi ện giao d ịch
dân s ự và th ực hi ện các quy ền khác theo quy định c ủa pháp lu ật nh ằm b ảo v ệ
quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ.
2. Ng ười giám h ộ của ng ười có khó kh ăn trong nh ận th ức, làm ch ủ hành vi
có quy ền theo quy ết định c ủa Tòa án trong s ố các quy ền quy định t ại kho ản 1
Điều này.
Điều 59. Quản lý tài sản của người được giám hộ
1. Người giám hộ của người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân
sự có trách nhi ệm quản lý tài s ản của người được giám h ộ như tài s ản của chính
mình; được thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài sản của người được giám
hộ vì lợi ích của người được giám hộ.
Việc bán, trao đổi, cho thuê, cho m ượn, cho vay, c ầm cố, thế chấp, đặt cọc và
giao dịch dân s ự khác đối với tài s ản có giá tr ị lớn của người được giám h ộ phải
được sự đồng ý của người giám sát việc giám hộ.
Người giám h ộ không được đem tài s ản c ủa ng ười được giám h ộ t ặng cho
người khác. Các giao d ịch dân sự giữa người giám hộ với người được giám hộ có
liên quan đến tài s ản c ủa ng ười được giám h ộ đều vô hi ệu, tr ừ tr ường h ợp giao
dịch được thực hiện vì lợi ích của người được giám hộ và có s ự đồng ý của người
giám sát việc giám hộ.
2. Ng ười giám h ộ c ủa ng ười có khó kh ăn trong nh ận th ức, làm ch ủ hành vi
được qu ản lý tài s ản c ủa ng ười được giám h ộ theo quy ết định c ủa Tòa án trong
phạm vi được quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 60. Thay đổi người giám hộ
1. Người giám hộ được thay đổi trong trường hợp sau đây:
a) Người giám hộ không còn đủ các điều kiện quy định tại Điều 49, Điều 50 của
Bộ luật này;
b) Người giám h ộ là cá nhân ch ết hoặc bị Tòa án tuyên b ố hạn chế năng lực
hành vi dân s ự, có khó kh ăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, m ất năng lực hành
vi dân sự, mất tích; pháp nhân làm giám hộ chấm dứt tồn tại;
c) Người giám hộ vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ giám hộ;
d) Người giám hộ đề nghị được thay đổi và có người khác nhận làm giám hộ.
2. Trường hợp thay đổi người giám hộ đương nhiên thì những người được quy
định tại Điều 52 và Điều 53 c ủa Bộ luật này là ng ười giám h ộ đương nhiên; n ếu
không có ng ười giám h ộ đương nhiên thì vi ệc c ử, ch ỉ định ng ười giám h ộ được
thực hiện theo quy định tại Điều 54 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 21

3. Thủ tục thay đổi người giám hộ được thực hiện theo quy định của pháp luật
về hộ tịch.
Điều 61. Chuyển giao giám hộ
1. Khi thay đổi người giám hộ thì trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày có người
giám h ộ m ới, ng ười đã th ực hi ện vi ệc giám h ộ ph ải chuy ển giao giám h ộ cho
người thay thế mình.
2. Việc chuyển giao giám h ộ phải được lập thành v ăn bản, trong đó ghi rõ lý
do chuy ển giao và tình tr ạng tài s ản, v ấn đề khác có liên quan c ủa ng ười được
giám h ộ t ại th ời điểm chuy ển giao. C ơ quan c ử, ch ỉ định ng ười giám h ộ, ng ười
giám sát việc giám hộ chứng kiến việc chuyển giao giám hộ.
3. Trường hợp thay đổi người giám hộ quy định tại khoản 1 Điều 60 của Bộ luật
này thì c ơ quan cử, chỉ định người giám hộ lập biên b ản, ghi rõ tình tr ạng tài s ản,
vấn đề khác có liên quan của người được giám hộ, quyền, nghĩa vụ phát sinh trong
quá trình th ực hi ện vi ệc giám h ộ để chuyển giao cho ng ười giám h ộ mới v ới s ự
chứng kiến của người giám sát việc giám hộ.
Điều 62. Chấm dứt việc giám hộ
1. Việc giám hộ chấm dứt trong trường hợp sau đây:
a) Người được giám hộ đã có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;
b) Người được giám hộ chết;
c) Cha, m ẹ c ủa ng ười được giám h ộ là ng ười ch ưa thành niên đã có đủ điều
kiện để thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình;
d) Người được giám hộ được nhận làm con nuôi.
2. Th ủ tục chấm dứt vi ệc giám h ộ thực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật về
hộ tịch.
Điều 63. Hậu quả chấm dứt việc giám hộ
1. Trường hợp người được giám h ộ đã có n ăng lực hành vi dân s ự đầy đủ thì
trong th ời hạn 15 ngày, k ể từ ngày ch ấm dứt việc giám h ộ, người giám h ộ thanh
toán tài s ản v ới ng ười được giám h ộ, chuy ển giao quy ền, ngh ĩa v ụ phát sinh t ừ
giao dịch dân sự vì lợi ích của người được giám hộ cho người được giám hộ.
2. Tr ường h ợp ng ười được giám h ộ ch ết thì trong th ời h ạn 03 tháng, k ể t ừ
ngày ch ấm d ứt vi ệc giám h ộ, ng ười giám h ộ thanh toán tài s ản v ới ng ười th ừa
kế hoặc giao tài s ản cho ng ười qu ản lý di s ản của ng ười được giám h ộ, chuy ển
giao quy ền, ngh ĩa v ụ phát sinh t ừ giao d ịch dân s ự vì l ợi ích c ủa ng ười được
giám h ộ cho ng ười th ừa k ế c ủa ng ười được giám h ộ; n ếu h ết th ời h ạn đó mà
chưa xác định được người thừa kế thì ng ười giám h ộ tiếp tục quản lý tài s ản của
người được giám h ộ cho đến khi tài s ản được giải quyết theo quy định của pháp
luật về th ừa kế và thông báo cho Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi c ư trú c ủa ng ười
được giám hộ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 20]]
22 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

3. Trường hợp chấm dứt việc giám hộ quy định tại điểm c và điểm d khoản 1
Điều 62 của Bộ luật này thì trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày chấm dứt việc giám
hộ, người giám hộ thanh toán tài s ản và chuyển giao quyền, nghĩa vụ phát sinh t ừ
giao dịch dân s ự vì l ợi ích c ủa người được giám h ộ cho cha, m ẹ của người được
giám hộ.
4. Việc thanh toán tài sản và chuyển giao quyền, nghĩa vụ quy định tại Điều này
được lập thành văn bản với sự giám sát của người giám sát việc giám hộ.

Mục 5
THÔNG BÁO TÌM KIẾM NGƯỜI VẮNG MẶT TẠI NƠI CƯ TRÚ,
TUYÊN BỐ MẤT TÍCH, TUYÊN BỐ CHẾT

Điều 64. Yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú và quản
lý tài sản của người đó
Khi một người biệt tích 06 tháng liền trở lên thì những người có quyền, lợi ích
liên quan có quy ền yêu c ầu Tòa án thông báo tìm ki ếm người vắng mặt tại nơi cư
trú theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự và có thể yêu cầu Tòa án áp dụng
biện pháp qu ản lý tài s ản của người vắng mặt tại nơi cư trú quy định tại Điều 65
của Bộ luật này.
Điều 65. Quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú
1. Theo yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan, Tòa án giao tài s ản của
người vắng mặt tại nơi cư trú cho người sau đây quản lý:
a) Đối với tài sản đã được người vắng mặt ủy quyền quản lý thì người được ủy
quyền tiếp tục quản lý;
b) Đối với tài sản chung thì do chủ sở hữu chung còn lại quản lý;
c) Đối với tài s ản do v ợ hoặc chồng đang quản lý thì v ợ hoặc chồng tiếp tục
quản lý; n ếu vợ hoặc chồng chết hoặc mất năng lực hành vi dân s ự, có khó kh ăn
trong nhận thức, làm chủ hành vi, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự thì con thành
niên hoặc cha, mẹ của người vắng mặt quản lý.
2. Trường hợp không có nh ững người được quy định tại khoản 1 Điều này thì
Tòa án chỉ định một người trong số những người thân thích của người vắng mặt tại
nơi cư trú quản lý tài sản; nếu không có người thân thích thì Tòa án chỉ định người
khác quản lý tài sản.
Điều 66. Nghĩa vụ của người quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú
1. Giữ gìn, bảo quản tài sản của người vắng mặt như tài sản của chính mình.
2. Bán ngay tài sản là hoa màu, sản phẩm khác có nguy cơ bị hư hỏng.
3. Thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng, thanh toán nợ đến hạn, nghĩa vụ tài chính khác
của người vắng mặt bằng tài sản của người đó theo quyết định của Tòa án.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 23

4. Giao l ại tài s ản cho ng ười v ắng m ặt khi ng ười này tr ở v ề và ph ải thông
báo cho Tòa án bi ết; n ếu có l ỗi trong vi ệc qu ản lý tài s ản mà gây thi ệt h ại thì
phải bồi thường.
Điều 67. Quyền của người quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú
1. Quản lý tài sản của người vắng mặt.
2. Trích một phần tài sản của người vắng mặt để thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng,
nghĩa vụ thanh toán nợ đến hạn, nghĩa vụ tài chính khác của người vắng mặt.
3. Được thanh toán các chi phí c ần thiết trong vi ệc quản lý tài s ản của người
vắng mặt.
Điều 68. Tuyên bố mất tích
1. Khi một người biệt tích 02 n ăm liền trở lên, mặc dù đã áp dụng đầy đủ các
biện pháp thông báo, tìm ki ếm theo quy định c ủa pháp lu ật v ề t ố t ụng dân s ự
nhưng v ẫn không có tin t ức xác th ực v ề vi ệc ng ười đó còn s ống hay đã ch ết thì
theo yêu c ầu của người có quyền, lợi ích liên quan, Tòa án có th ể tuyên b ố người
đó mất tích.
Thời hạn 02 n ăm được tính t ừ ngày bi ết được tin t ức cuối cùng v ề người đó;
nếu không xác định được ngày có tin t ức cuối cùng thì th ời hạn này được tính t ừ
ngày đầu tiên c ủa tháng ti ếp theo tháng có tin t ức cuối cùng; n ếu không xác định
được ngày, tháng có tin t ức cuối cùng thì th ời hạn này được tính t ừ ngày đầu tiên
của năm tiếp theo năm có tin tức cuối cùng.
2. Trường hợp vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố mất tích xin ly hôn thì Tòa
án giải quyết cho ly hôn theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình.
3. Quyết định của Tòa án tuyên b ố một người mất tích ph ải được gửi cho Ủy
ban nhân dân c ấp xã n ơi cư trú cu ối cùng c ủa người bị tuyên b ố mất tích để ghi
chú theo quy định của pháp luật về hộ tịch.
Điều 69. Quản lý tài sản của người bị tuyên bố mất tích
Người đang qu ản lý tài s ản c ủa ng ười v ắng m ặt t ại n ơi c ư trú quy định t ại
Điều 65 của Bộ luật này tiếp tục quản lý tài s ản của người đó khi người đó bị Tòa
án tuyên b ố mất tích và có các quy ền, nghĩa vụ quy định tại Điều 66 và Điều 67
của Bộ luật này.
Trường hợp Tòa án gi ải quyết cho v ợ hoặc chồng của người bị tuyên b ố mất
tích ly hôn thì tài s ản của người mất tích được giao cho con thành niên ho ặc cha,
mẹ của người mất tích quản lý; nếu không có nh ững người này thì giao cho ng ười
thân thích c ủa người mất tích qu ản lý; n ếu không có ng ười thân thích thì Tòa án
chỉ định người khác quản lý tài sản.
Điều 70. Hủy bỏ quyết định tuyên bố mất tích
1. Khi ng ười bị tuyên b ố mất tích tr ở về hoặc có tin t ức xác th ực là ng ười đó
còn s ống thì theo yêu c ầu c ủa ng ười đó ho ặc c ủa ng ười có quy ền, l ợi ích liên
quan, Tòa án ra quy ết định hủy bỏ quyết định tuyên bố mất tích đối với người đó.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 22]]
24 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Người bị tuyên bố mất tích trở về được nhận lại tài sản do người quản lý tài
sản chuyển giao sau khi đã thanh toán chi phí quản lý.
3. Trường hợp vợ hoặc chồng của người bị tuyên b ố mất tích đã được ly hôn
thì dù ng ười bị tuyên b ố mất tích tr ở về hoặc có tin t ức xác th ực là ng ười đó còn
sống, quyết định cho ly hôn vẫn có hiệu lực pháp luật.
4. Quyết định của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích phải
được gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người bị tuyên bố mất tích để
ghi chú theo quy định của pháp luật về hộ tịch.
Điều 71. Tuyên bố chết
1. Người có quyền, lợi ích liên quan có thể yêu cầu Tòa án ra quyết định tuyên
bố một người là đã chết trong trường hợp sau đây:
a) Sau 03 năm, kể từ ngày quyết định tuyên bố mất tích của Tòa án có hiệu lực
pháp luật mà vẫn không có tin tức xác thực là còn sống;
b) Biệt tích trong chi ến tranh sau 05 n ăm, kể từ ngày chi ến tranh k ết thúc mà
vẫn không có tin tức xác thực là còn sống;
c) Bị tai nạn hoặc thảm họa, thiên tai mà sau 02 n ăm, kể từ ngày tai n ạn hoặc
thảm ho ạ, thiên tai đó ch ấm d ứt v ẫn không có tin t ức xác th ực là còn s ống, tr ừ
trường hợp pháp luật có quy định khác;
d) Biệt tích 05 n ăm liền trở lên và không có tin t ức xác thực là còn s ống; thời
hạn này được tính theo quy định tại khoản 1 Điều 68 của Bộ luật này.
2. Căn cứ vào các tr ường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, Tòa án xác định
ngày chết của người bị tuyên bố là đã chết.
3. Quyết định của Tòa án tuyên bố một người là đã chết phải được gửi cho Ủy
ban nhân dân c ấp xã n ơi cư trú c ủa người bị tuyên b ố là đã chết để ghi chú theo
quy định của pháp luật về hộ tịch.
Điều 72. Quan hệ nhân thân và quan hệ tài sản của người bị Tòa án tuyên
bố là đã chết
1. Khi quy ết định của Tòa án tuyên b ố một người là đã chết có hi ệu lực pháp
luật thì quan hệ về hôn nhân, gia đình và các quan hệ nhân thân khác của người đó
được giải quyết như đối với người đã chết.
2. Quan hệ tài sản của người bị Tòa án tuyên bố là đã chết được giải quyết như
đối với người đã chết; tài sản của người đó được giải quyết theo quy định của pháp
luật về thừa kế.
Điều 73. Hủy bỏ quyết định tuyên bố chết
1. Khi một người bị tuyên bố là đã chết trở về hoặc có tin tức xác thực là người
đó còn s ống thì theo yêu c ầu của người đó hoặc của người có quy ền, lợi ích liên
quan, Tòa án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bố người đó là đã chết.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 25

2. Quan hệ nhân thân của người bị tuyên bố là đã chết được khôi phục khi Tòa
án ra quy ết định hủy bỏ quyết định tuyên b ố người đó là đã chết, trừ trường hợp
sau đây:
a) Vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố là đã chết đã được Tòa án cho ly hôn
theo quy định tại khoản 2 Điều 68 của Bộ luật này thì quyết định cho ly hôn vẫn có
hiệu lực pháp luật;
b) Vợ hoặc chồng của người bị tuyên bố là đã chết đã kết hôn với người khác
thì việc kết hôn đó vẫn có hiệu lực pháp luật.
3. Người bị tuyên bố là đã chết mà còn sống có quyền yêu cầu những người đã
nhận tài sản thừa kế trả lại tài sản, giá trị tài sản hiện còn.
Trường hợp người thừa kế của người bị tuyên bố là đã chết biết người này còn
sống mà cố tình giấu giếm nhằm hưởng thừa kế thì người đó phải hoàn trả toàn bộ tài
sản đã nhận, kể cả hoa lợi, lợi tức; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.
4. Quan hệ tài sản giữa vợ và chồng được giải quyết theo quy định của Bộ luật
này, Luật hôn nhân và gia đình.
5. Quy ết định c ủa Tòa án h ủy b ỏ quy ết định tuyên b ố m ột ng ười là đã ch ết
phải được gửi cho Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi cư trú của người bị tuyên bố là đã
chết để ghi chú theo quy định của pháp luật về hộ tịch.

Chương IV
PHÁP NHÂN

Điều 74. Pháp nhân
1. Một tổ chức được công nhận là pháp nhân khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Được thành lập theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan;
b) Có cơ cấu tổ chức theo quy định tại Điều 83 của Bộ luật này;
c) Có tài sản độc lập với cá nhân, pháp nhân khác và t ự chịu trách nhiệm bằng
tài sản của mình;
d) Nhân danh mình tham gia quan hệ pháp luật một cách độc lập.
2. Mọi cá nhân, pháp nhân đều có quyền thành l ập pháp nhân, tr ừ trường hợp
luật có quy định khác.
Điều 75. Pháp nhân thương mại
1. Pháp nhân thương mại là pháp nhân có mục tiêu chính là tìm kiếm lợi nhuận
và lợi nhuận được chia cho các thành viên.
2. Pháp nhân thương mại bao gồm doanh nghiệp và các tổ chức kinh tế khác.
3. Vi ệc thành l ập, ho ạt động và ch ấm d ứt pháp nhân th ương m ại được th ực
hiện theo quy định của Bộ luật này, Luật doanh nghiệp và quy định khác của pháp
luật có liên quan.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 24]]
26 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 76. Pháp nhân phi thương mại
1. Pháp nhân phi thương mại là pháp nhân không có mục tiêu chính là tìm kiếm
lợi nhuận; nếu có lợi nhuận thì cũng không được phân chia cho các thành viên.
2. Pháp nhân phi thương mại bao gồm cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân
dân, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp,
tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, quỹ xã hội, quỹ từ thiện, doanh nghiệp xã
hội và các tổ chức phi thương mại khác.
3. Việc thành lập, hoạt động và chấm dứt pháp nhân phi thương mại được thực
hiện theo quy định của Bộ luật này, các lu ật về tổ chức bộ máy nhà n ước và quy
định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 77. Điều lệ của pháp nhân
1. Pháp nhân phải có điều lệ trong trường hợp pháp luật có quy định.
2. Điều lệ của pháp nhân có những nội dung chủ yếu sau đây:
a) Tên gọi của pháp nhân;
b) Mục đích và phạm vi hoạt động của pháp nhân;
c) Trụ sở chính; chi nhánh, văn phòng đại diện, nếu có;
d) Vốn điều lệ, nếu có;
đ) Đại diện theo pháp luật của pháp nhân;
e) Cơ cấu tổ chức; thể thức cử, bầu, bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, nhiệm
vụ và quyền hạn của các chức danh của cơ quan điều hành và các cơ quan khác;
g) Điều kiện trở thành thành viên hoặc không còn là thành viên của pháp nhân,
nếu là pháp nhân có thành viên;
h) Quyền, nghĩa vụ của các thành viên, nếu là pháp nhân có thành viên;
i) Thể thức thông qua quy ết định của pháp nhân; nguyên t ắc giải quyết tranh
chấp nội bộ;
k) Thể thức sửa đổi, bổ sung điều lệ;
l) Ðiều kiện hợp nhất, sáp nhập, chia, tách, chuyển đổi hình thức, giải thể pháp
nhân.
Điều 78. Tên gọi của pháp nhân
1. Pháp nhân phải có tên gọi bằng tiếng Việt.
2. Tên g ọi của pháp nhân ph ải thể hiện rõ lo ại hình tổ chức của pháp nhân và
phân biệt với các pháp nhân khác trong cùng một lĩnh vực hoạt động.
3. Pháp nhân phải sử dụng tên gọi của mình trong giao dịch dân sự.
4. Tên gọi của pháp nhân được pháp luật công nhận và bảo vệ.
Điều 79. Trụ sở của pháp nhân
1. Trụ sở của pháp nhân là nơi đặt cơ quan điều hành của pháp nhân.
Trường hợp thay đổi trụ sở thì pháp nhân phải công bố công khai.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 27

2. Địa chỉ liên lạc của pháp nhân là địa chỉ trụ sở của pháp nhân. Pháp nhân có
thể chọn nơi khác làm địa chỉ liên lạc.
Điều 80. Quốc tịch của pháp nhân
Pháp nhân được thành lập theo pháp luật Việt Nam là pháp nhân Việt Nam.
Điều 81. Tài sản của pháp nhân
Tài sản của pháp nhân bao g ồm vốn góp của chủ sở hữu, sáng lập viên, thành
viên của pháp nhân và tài s ản khác mà pháp nhân được xác lập quyền sở hữu theo
quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan.
Điều 82. Thành lập, đăng ký pháp nhân
1. Pháp nhân được thành lập theo sáng ki ến của cá nhân, pháp nhân ho ặc theo
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
2. Đăng ký pháp nhân bao gồm đăng ký thành lập, đăng ký thay đổi và đăng ký
khác theo quy định của pháp luật.
3. Việc đăng ký pháp nhân phải được công bố công khai.
Điều 83. Cơ cấu tổ chức của pháp nhân
1. Pháp nhân phải có cơ quan điều hành. Tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn của
cơ quan điều hành của pháp nhân được quy định trong điều lệ của pháp nhân hoặc
trong quyết định thành lập pháp nhân.
2. Pháp nhân có c ơ quan khác theo quy ết định của pháp nhân ho ặc theo quy
định của pháp luật.
Điều 84. Chi nhánh, văn phòng đại diện của pháp nhân
1. Chi nhánh, v ăn phòng đại diện là đơn vị phụ thuộc của pháp nhân, không
phải là pháp nhân.
2. Chi nhánh có nhi ệm v ụ th ực hi ện toàn b ộ ho ặc m ột ph ần ch ức n ăng c ủa
pháp nhân.
3. Văn phòng đại diện có nhiệm vụ đại diện trong phạm vi do pháp nhân giao,
bảo vệ lợi ích của pháp nhân.
4. Việc thành lập, chấm dứt chi nhánh, văn phòng đại diện của pháp nhân phải
được đăng ký theo quy định của pháp luật và công bố công khai.
5. Người đứng đầu chi nhánh, v ăn phòng đại diện thực hiện nhiệm vụ theo ủy
quyền của pháp nhân trong phạm vi và thời hạn được ủy quyền.
6. Pháp nhân có quy ền, nghĩa vụ dân s ự phát sinh t ừ giao d ịch dân s ự do chi
nhánh, văn phòng đại diện xác lập, thực hiện.
Điều 85. Đại diện của pháp nhân
Đại diện của pháp nhân có thể là đại diện theo pháp luật hoặc đại diện theo ủy
quyền. Ng ười đại di ện c ủa pháp nhân ph ải tuân theo quy định v ề đại di ện t ại
Chương IX Phần này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 26]]
28 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 86. Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân
1. Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân là kh ả năng của pháp nhân có các
quyền, nghĩa vụ dân sự.
Năng l ực pháp lu ật dân s ự của pháp nhân không b ị hạn ch ế, tr ừ trường h ợp
Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.
2. N ăng l ực pháp lu ật dân s ự c ủa pháp nhân phát sinh t ừ th ời điểm được c ơ
quan nhà n ước có th ẩm quyền thành l ập hoặc cho phép thành l ập; nếu pháp nhân
phải đăng ký ho ạt động thì n ăng lực pháp lu ật dân s ự của pháp nhân phát sinh t ừ
thời điểm ghi vào sổ đăng ký.
3. Năng lực pháp lu ật dân s ự của pháp nhân ch ấm dứt k ể từ thời điểm chấm
dứt pháp nhân.
Điều 87. Trách nhiệm dân sự của pháp nhân
1. Pháp nhân ph ải chịu trách nhi ệm dân s ự về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ
dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện nhân danh pháp nhân.
Pháp nhân chịu trách nhiệm dân sự về nghĩa vụ do sáng lập viên hoặc đại diện
của sáng l ập viên xác l ập, thực hiện để thành l ập, đăng ký pháp nhân, tr ừ trường
hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.
2. Pháp nhân chịu trách nhiệm dân sự bằng tài sản của mình; không chịu trách
nhiệm thay cho ng ười của pháp nhân đối với nghĩa vụ dân s ự do ng ười của pháp
nhân xác l ập, th ực hiện không nhân danh pháp nhân, tr ừ trường hợp luật có quy
định khác.
3. Ng ười c ủa pháp nhân không ch ịu trách nhi ệm dân s ự thay cho pháp nhân
đối v ới nghĩa vụ dân s ự do pháp nhân xác l ập, thực hiện, trừ trường hợp luật có
quy định khác.
Điều 88. Hợp nhất pháp nhân
1. Các pháp nhân có thể hợp nhất thành một pháp nhân mới.
2. Sau khi h ợp nhất, các pháp nhân c ũ chấm dứt tồn tại kể từ thời điểm pháp
nhân mới được thành lập; quyền và nghĩa vụ dân sự của pháp nhân cũ được chuyển
giao cho pháp nhân mới.
Điều 89. Sáp nhập pháp nhân
1. M ột pháp nhân có th ể được sáp nh ập (sau đây gọi là pháp nhân được sáp
nhập) vào một pháp nhân khác (sau đây gọi là pháp nhân sáp nhập).
2. Sau khi sáp nhập, pháp nhân được sáp nhập chấm dứt tồn tại; quyền và nghĩa
vụ dân sự của pháp nhân được sáp nhập được chuyển giao cho pháp nhân sáp nhập.
Điều 90. Chia pháp nhân
1. Một pháp nhân có thể chia thành nhiều pháp nhân.
2. Sau khi chia, pháp nhân bị chia chấm dứt tồn tại; quyền, nghĩa vụ dân sự của
pháp nhân bị chia được chuyển giao cho các pháp nhân mới.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 29

Điều 91. Tách pháp nhân
1. Một pháp nhân có thể tách thành nhiều pháp nhân.
2. Sau khi tách, pháp nhân b ị tách và pháp nhân được tách th ực hi ện quyền,
nghĩa vụ dân sự của mình phù hợp với mục đích hoạt động.
Điều 92. Chuyển đổi hình thức của pháp nhân
1. Pháp nhân có thể được chuyển đổi hình thức thành pháp nhân khác.
2. Sau khi chuy ển đổi hình thức, pháp nhân được chuyển đổi chấm dứt tồn tại
kể từ th ời điểm pháp nhân chuy ển đổi được thành l ập; pháp nhân chuy ển đổi k ế
thừa quyền, nghĩa vụ dân sự của pháp nhân được chuyển đổi.
Điều 93. Giải thể pháp nhân
1. Pháp nhân giải thể trong trường hợp sau đây:
a) Theo quy định của điều lệ;
b) Theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
c) Hết thời hạn hoạt động được ghi trong điều lệ hoặc trong quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền;
d) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
2. Trước khi giải thể, pháp nhân phải thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ về tài sản.
Điều 94. Thanh toán tài sản của pháp nhân bị giải thể
1. Tài sản của pháp nhân bị giải thể được thanh toán theo thứ tự sau đây:
a) Chi phí giải thể pháp nhân;
b) Các kho ản nợ lương, trợ cấp thôi vi ệc, bảo hiểm xã h ội, bảo hiểm y t ế đối
với người lao động theo quy định của pháp lu ật và các quy ền lợi khác c ủa người
lao động theo thỏa ước lao động tập thể và hợp đồng lao động đã ký kết;
c) Nợ thuế và các khoản nợ khác.
2. Sau khi đã thanh toán h ết chi phí gi ải thể pháp nhân và các kho ản nợ, phần
còn lại thuộc về chủ sở hữu pháp nhân, các thành viên góp vốn, trừ trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều này hoặc pháp luật có quy định khác.
3. Trường hợp quỹ xã hội, quỹ từ thiện đã thanh toán hết chi phí giải thể và các
khoản nợ quy định tại khoản 1 Điều này, tài sản còn lại được chuyển giao cho quỹ
khác có cùng mục đích hoạt động.
Trường h ợp không có qu ỹ khác có cùng m ục đích ho ạt động nh ận tài s ản
chuyển giao hoặc quỹ bị giải thể do hoạt động vi phạm điều cấm của luật, trái đạo
đức xã hội thì tài sản của quỹ bị giải thể thuộc về Nhà nước.
Điều 95. Phá sản pháp nhân
Việc phá sản pháp nhân được thực hiện theo quy định của pháp luật về phá sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 28]]
30 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 96. Chấm dứt tồn tại pháp nhân
1. Pháp nhân chấm dứt tồn tại trong trường hợp sau đây:
a) Hợp nhất, sáp nhập, chia, chuyển đổi hình thức, giải thể pháp nhân theo quy
định tại các điều 88, 89, 90, 92 và 93 của Bộ luật này;
b) Bị tuyên bố phá sản theo quy định của pháp luật về phá sản.
2. Pháp nhân ch ấm dứt tồn tại kể từ thời điểm xóa tên trong s ổ đăng ký pháp
nhân hoặc từ thời điểm được xác định trong quy ết định của cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền.
3. Khi pháp nhân ch ấm dứt tồn tại, tài sản của pháp nhân được giải quyết theo
quy định của Bộ luật này, quy định khác của pháp luật có liên quan.

Chương V
NHÀ NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM,
CƠ QUAN NHÀ NƯỚC Ở TRUNG ƯƠNG, Ở ĐỊA PHƯƠNG
TRONG QUAN HỆ DÂN SỰ

Điều 97. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cơ quan nhà nước
ở Trung ương, ở địa phương trong quan hệ dân sự
Nhà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Vi ệt Nam, c ơ quan nhà n ước ở Trung
ương, ở địa phương khi tham gia quan hệ dân sự thì bình đẳng với các chủ thể khác
và chịu trách nhiệm dân sự theo quy định tại Điều 99 và Điều 100 của Bộ luật này.
Điều 98. Đại diện tham gia quan hệ dân sự
Việc đại diện cho Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cơ quan nhà
nước ở trung ương, ở địa phương tham gia quan hệ dân sự được thực hiện theo quy
định của pháp lu ật về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và t ổ chức bộ máy c ủa cơ
quan nhà n ước. Việc đại di ện thông qua cá nhân, pháp nhân khác ch ỉ được th ực
hiện trong các trường hợp và theo trình tự, thủ tục do pháp luật quy định.
Điều 99. Trách nhiệm về nghĩa vụ dân sự
1. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cơ quan nhà nước ở Trung
ương, ở địa phương chịu trách nhiệm về nghĩa vụ dân sự của mình bằng tài sản mà
mình là đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý, trừ trường hợp tài sản đã được
chuyển giao cho pháp nhân theo quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Pháp nhân do Nhà n ước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cơ quan nhà
nước ở Trung ương, ở địa phương thành l ập không ch ịu trách nhi ệm về nghĩa vụ
phát sinh t ừ quan h ệ dân s ự của Nhà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam,
cơ quan nhà nước ở Trung ương, ở địa phương.
3. Nhà n ước C ộng hòa xã h ội ch ủ ngh ĩa Vi ệt Nam, c ơ quan nhà n ước ở
Trung ương, ở địa phương không ch ịu trách nhi ệm về nghĩa vụ dân s ự của pháp
nhân do mình thành l ập, bao g ồm c ả doanh nghi ệp nhà n ước, tr ừ tr ường h ợp

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 31

Nhà n ước C ộng hòa xã h ội ch ủ ngh ĩa Vi ệt Nam, c ơ quan nhà n ước ở Trung
ương, ở địa ph ương b ảo lãnh cho ngh ĩa vụ dân s ự của pháp nhân này theo quy
định của pháp lu ật.
4. C ơ quan nhà n ước ở Trung ương, ở địa ph ương không ch ịu trách nhi ệm
về nghĩa vụ dân sự của Nhà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam, c ơ quan
nhà n ước khác ở Trung ương, ở địa ph ương, tr ừ tr ường h ợp lu ật liên quan có
quy định khác.
Điều 100. Trách nhiệm về nghĩa vụ dân s ự của Nhà n ước Cộng hòa xã h ội
chủ nghĩa Việt Nam, cơ quan nhà nước ở Trung ương, ở địa phương trong quan
hệ dân sự với một bên là nhà nước, pháp nhân, cá nhân nước ngoài
1. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cơ quan nhà nước ở Trung
ương, ở địa phương chịu trách nhiệm về nghĩa vụ dân sự do mình xác l ập với nhà
nước, pháp nhân, cá nhân nước ngoài trong trường hợp sau đây:
a) Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có
quy định về việc từ bỏ quyền miễn trừ;
b) Các bên trong quan hệ dân sự có thỏa thuận từ bỏ quyền miễn trừ;
c) Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cơ quan nhà nước ở Trung
ương, ở địa phương từ bỏ quyền miễn trừ.
2. Trách nhiệm về nghĩa vụ dân sự của nhà nước, cơ quan nhà n ước của nước
ngoài khi tham gia quan h ệ dân s ự với Nhà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt
Nam, cơ quan nhà nước ở Trung ương, ở địa phương, pháp nhân, cá nhân Việt Nam
được áp dụng tương tự khoản 1 Điều này.

Chương VI
HỘ GIA ĐÌNH, TỔ HỢP TÁC VÀ TỔ CHỨC KHÁC
KHÔNG CÓ TƯ CÁCH PHÁP NHÂN TRONG QUAN HỆ DÂN SỰ

Điều 101. Chủ thể trong quan h ệ dân s ự có s ự tham gia c ủa hộ gia đình,
tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân
1. Tr ường h ợp h ộ gia đình, t ổ h ợp tác, t ổ ch ức khác không có t ư cách pháp
nhân tham gia quan h ệ dân s ự thì các thành viên c ủa h ộ gia đình, t ổ h ợp tác, t ổ
chức khác không có t ư cách pháp nhân là ch ủ thể tham gia xác l ập, thực hiện giao
dịch dân s ự ho ặc ủy quy ền cho ng ười đại di ện tham gia xác l ập, th ực hi ện giao
dịch dân s ự. Việc ủy quyền phải được lập thành v ăn bản, trừ trường hợp có th ỏa
thuận khác. Khi có sự thay đổi người đại diện thì phải thông báo cho bên tham gia
quan hệ dân sự biết.
Trường hợp thành viên c ủa hộ gia đình, tổ hợp tác, t ổ chức khác không có t ư
cách pháp nhân tham gia quan hệ dân sự không được các thành viên khác ủy quyền
làm người đại diện thì thành viên đó là ch ủ thể của quan h ệ dân s ự do mình xác
lập, thực hiện.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 30]]
32 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Việc xác định chủ thể của quan hệ dân sự có sự tham gia của hộ gia đình sử
dụng đất được thực hiện theo quy định của Luật đất đai.
Điều 102. Tài sản chung của các thành viên hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức
khác không có tư cách pháp nhân
1. Việc xác định tài sản chung của các thành viên hộ gia đình, quyền, nghĩa vụ
đối với tài sản này được xác định theo quy định tại Điều 212 của Bộ luật này.
2. Việc xác định tài s ản chung của các thành viên t ổ hợp tác, quyền, nghĩa vụ
đối với tài sản này được xác định theo quy định tại Điều 506 của Bộ luật này.
3. Việc xác định tài sản chung của các thành viên của tổ chức khác không có tư
cách pháp nhân, quyền, nghĩa vụ đối với tài sản này được xác định theo thỏa thuận
của các thành viên, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
Điều 103. Trách nhiệm dân sự của thành viên hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức
khác không có tư cách pháp nhân
1. Nghĩa vụ dân sự phát sinh t ừ việc tham gia quan h ệ dân sự của hộ gia đình,
tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân được bảo đảm thực hiện bằng
tài sản chung của các thành viên.
2. Trường hợp các thành viên không có ho ặc không đủ tài s ản chung để thực
hiện nghĩa vụ chung thì ng ười có quy ền có th ể yêu c ầu các thành viên th ực hiện
nghĩa vụ theo quy định tại Điều 288 của Bộ luật này.
3. Trường hợp các bên không có thỏa thuận, hợp đồng hợp tác hoặc luật không
có quy định khác thì các thành viên ch ịu trách nhiệm dân sự quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này theo phần tương ứng với phần đóng góp tài sản của mình, nếu
không xác định được theo phần tương ứng thì xác định theo phần bằng nhau.
Điều 104. Hậu quả pháp lý đối với giao d ịch dân s ự do thành viên không
có quyền đại diện hoặc vượt quá phạm vi đại diện xác lập, thực hiện
1. Trường hợp thành viên không có quy ền đại diện mà xác l ập, thực hiện giao
dịch dân sự nhân danh các thành viên khác của hộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác
không có tư cách pháp nhân hoặc người đại diện xác lập, thực hiện vượt quá phạm vi
đại diện thì hậu quả pháp lý của giao dịch được áp dụng theo quy định tại các Điều 130,
142 và 143 của Bộ luật này.
2. Giao dịch dân sự do bên không có quyền đại diện hoặc vượt quá phạm vi đại
diện xác l ập, th ực hiện mà gây thi ệt h ại cho thành viên khác c ủa hộ gia đình, tổ
hợp tác, t ổ chức khác không có t ư cách pháp nhân ho ặc người thứ ba thì ph ải bồi
thường cho người bị thiệt hại.

Chương VII
TÀI SẢN

Điều 105. Tài sản
1. Tài sản là vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 33

2. Tài sản bao gồm bất động sản và động sản. Bất động sản và động sản có thể
là tài sản hiện có và tài sản hình thành trong tương lai.
Điều 106. Đăng ký tài sản
1. Quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản là bất động sản được đăng ký theo
quy định của Bộ luật này và pháp luật về đăng ký tài sản.
2. Quyền sở hữu, quyền khác đối với tài s ản là động sản không ph ải đăng ký,
trừ trường hợp pháp luật về đăng ký tài sản có quy định khác.
3. Việc đăng ký tài sản phải được công khai.
Điều 107. Bất động sản và động sản
1. Bất động sản bao gồm:
a) Đất đai;
b) Nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất đai;
c) Tài sản khác gắn liền với đất đai, nhà, công trình xây dựng;
d) Tài sản khác theo quy định của pháp luật.
2. Động sản là những tài sản không phải là bất động sản.
Điều 108. Tài sản hiện có và tài sản hình thành trong tương lai
1. Tài sản hiện có là tài s ản đã hình thành và chủ thể đã xác lập quyền sở hữu,
quyền khác đối với tài sản trước hoặc tại thời điểm xác lập giao dịch.
2. Tài sản hình thành trong tương lai bao gồm:
a) Tài sản chưa hình thành;
b) Tài s ản đã hình thành nh ưng chủ thể xác l ập quyền sở hữu tài s ản sau th ời
điểm xác lập giao dịch.
Điều 109. Hoa lợi, lợi tức
1. Hoa lợi là sản vật tự nhiên mà tài sản mang lại.
2. Lợi tức là khoản lợi thu được từ việc khai thác tài sản.
Điều 110. Vật chính và vật phụ
1. Vật chính là vật độc lập, có thể khai thác công dụng theo tính năng.
2. Vật phụ là vật trực tiếp phục vụ cho việc khai thác công dụng của vật chính,
là một bộ phận của vật chính, nhưng có thể tách rời vật chính.
3. Khi th ực hiện nghĩa vụ chuyển giao v ật chính thì ph ải chuyển giao c ả vật
phụ, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 111. Vật chia được và vật không chia được
1. Vật chia được là vật khi bị phân chia vẫn giữ nguyên tính chất và tính n ăng
sử dụng ban đầu.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 32]]
34 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Vật không chia được là vật khi bị phân chia thì không giữ nguyên được tính
chất và tính năng sử dụng ban đầu.
Khi cần phân chia vật không chia được thì phải trị giá thành tiền để chia.
Điều 112. Vật tiêu hao và vật không tiêu hao
1. Vật tiêu hao là vật khi đã qua một lần sử dụng thì mất đi hoặc không giữ được
tính chất, hình dáng và tính năng sử dụng ban đầu.
Vật tiêu hao không th ể là đối t ượng c ủa h ợp đồng cho thuê ho ặc h ợp đồng
cho mượn.
2. Vật không tiêu hao là v ật khi đã qua s ử dụng nhiều lần mà c ơ bản vẫn giữ
được tính chất, hình dáng và tính năng sử dụng ban đầu.
Điều 113. Vật cùng loại và vật đặc định
1. Vật cùng loại là những vật có cùng hình dáng, tính chất, tính năng sử dụng và
xác định được bằng những đơn vị đo lường.
Vật cùng loại có cùng chất lượng có thể thay thế cho nhau.
2. Vật đặc định là v ật phân bi ệt được với các v ật khác b ằng những đặc điểm
riêng về ký hiệu, hình dáng, màu sắc, chất liệu, đặc tính, vị trí.
Khi thực hiện nghĩa vụ chuyển giao vật đặc định thì phải giao đúng vật đó.
Điều 114. Vật đồng bộ
Vật đồng bộ là v ật gồm các ph ần hoặc các b ộ phận ăn khớp, liên h ệ với nhau
hợp thành ch ỉnh thể mà n ếu thiếu một trong các ph ần, các b ộ phận hoặc có ph ần
hoặc bộ phận không đúng quy cách, chủng loại thì không sử dụng được hoặc giá trị
sử dụng của vật đó bị giảm sút.
Khi thực hiện nghĩa vụ chuyển giao v ật đồng bộ thì ph ải chuyển giao toàn b ộ
các phần hoặc các bộ phận hợp thành, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 115. Quyền tài sản
Quyền tài s ản là quy ền trị giá được bằng tiền, bao g ồm quyền tài s ản đối với
đối tượng quyền sở hữu trí tuệ, quyền sử dụng đất và các quyền tài sản khác.

Chương VIII
GIAO DỊCH DÂN SỰ

Điều 116. Giao dịch dân sự
Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh,
thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.
Điều 117. Điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự
1. Giao dịch dân sự có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 35

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân s ự phù hợp với
giao dịch dân sự được xác lập;
b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;
c) M ục đích và n ội dung c ủa giao d ịch dân s ự không vi ph ạm điều c ấm của
luật, không trái đạo đức xã hội.
2. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự
trong trường hợp luật có quy định.
Điều 118. Mục đích của giao dịch dân sự
Mục đích của giao dịch dân sự là lợi ích mà ch ủ thể mong muốn đạt được khi
xác lập giao dịch đó.
Điều 119. Hình thức giao dịch dân sự
1. Giao d ịch dân sự được thể hiện bằng lời nói, b ằng văn bản hoặc bằng hành
vi cụ thể.
Giao dịch dân sự thông qua ph ương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ
liệu theo quy định của pháp lu ật về giao d ịch điện tử được coi là giao d ịch bằng
văn bản.
2. Trường hợp luật quy định giao dịch dân sự phải được thể hiện bằng văn bản
có công chứng, chứng thực, đăng ký thì phải tuân theo quy định đó.
Điều 120. Giao dịch dân sự có điều kiện
1. Trường hợp các bên có thỏa thuận về điều kiện phát sinh hoặc hủy bỏ giao dịch
dân sự thì khi điều kiện đó xảy ra, giao dịch dân sự phát sinh hoặc hủy bỏ.
2. Trường hợp điều kiện làm phát sinh hoặc hủy bỏ giao dịch dân sự không thể
xảy ra được do hành vi cố ý cản trở trực tiếp hoặc gián tiếp của một bên thì coi như
điều kiện đó đã xảy ra; trường hợp có sự tác động trực tiếp hoặc gián tiếp của một
bên cố ý thúc đẩy cho điều kiện xảy ra thì coi như điều kiện đó không xảy ra.
Điều 121. Giải thích giao dịch dân sự
1. Giao dịch dân sự có nội dung không rõ ràng, khó hiểu, được hiểu theo nhiều
nghĩa khác nhau và không thu ộc quy định tại khoản 2 Điều này thì vi ệc giải thích
giao dịch dân sự đó được thực hiện theo thứ tự sau đây:
a) Theo ý chí đích thực của các bên khi xác lập giao dịch;
b) Theo nghĩa phù hợp với mục đích của giao dịch;
c) Theo tập quán nơi giao dịch được xác lập.
2. Việc giải thích hợp đồng được thực hiện theo quy định tại Điều 404 của Bộ
luật này; việc giải thích nội dung di chúc được thực hiện theo quy định tại Điều 648
của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 34]]
36 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 122. Giao dịch dân sự vô hiệu
Giao dịch dân sự không có một trong các điều kiện được quy định tại Điều 117
của Bộ luật này thì vô hiệu, trừ trường hợp Bộ luật này có quy định khác.
Điều 123. Giao dịch dân sự vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật, trái đạo
đức xã hội
Giao dịch dân sự có mục đích, nội dung vi phạm điều cấm của luật, trái đạo đức xã
hội thì vô hiệu.
Điều c ấm c ủa lu ật là nh ững quy định c ủa lu ật không cho phép ch ủ th ể th ực
hiện những hành vi nhất định.
Đạo đức xã hội là những chuẩn mực ứng xử chung trong đời sống xã hội, được
cộng đồng thừa nhận và tôn trọng.
Điều 124. Giao dịch dân sự vô hiệu do giả tạo
1. Khi các bên xác l ập giao d ịch dân s ự một cách gi ả tạo nhằm che gi ấu một
giao dịch dân sự khác thì giao dịch dân sự giả tạo vô hiệu, còn giao dịch dân sự bị
che giấu vẫn có hi ệu lực, trừ trường hợp giao d ịch đó cũng vô hi ệu theo quy định
của Bộ luật này hoặc luật khác có liên quan.
2. Trường hợp xác l ập giao d ịch dân s ự giả tạo nhằm trốn tránh ngh ĩa vụ với
người thứ ba thì giao dịch dân sự đó vô hiệu.
Điều 125. Giao dịch dân s ự vô hi ệu do ng ười chưa thành niên, ng ười mất
năng lực hành vi dân s ự, người có khó kh ăn trong nh ận thức, làm ch ủ hành
vi, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự xác lập, thực hiện
1. Khi giao dịch dân sự do người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi
dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi hoặc người bị hạn chế
năng lực hành vi dân s ự xác lập, thực hiện thì theo yêu c ầu của người đại diện của
người đó, Tòa án tuyên b ố giao d ịch đó vô hi ệu nếu theo quy định của pháp lu ật
giao dịch này ph ải do ng ười đại diện của họ xác l ập, thực hi ện ho ặc đồng ý, tr ừ
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Giao dịch dân sự của người quy định tại khoản 1 Điều này không bị vô hiệu
trong trường hợp sau đây:
a) Giao d ịch dân s ự của người chưa đủ sáu tu ổi, người mất năng lực hành vi
dân sự nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu hàng ngày của người đó;
b) Giao d ịch dân s ự chỉ làm phát sinh quy ền hoặc chỉ miễn trừ nghĩa vụ cho
người ch ưa thành niên, ng ười m ất n ăng l ực hành vi dân s ự, ng ười có khó kh ăn
trong nhận thức, làm ch ủ hành vi, ng ười bị hạn chế năng lực hành vi dân s ự với
người đã xác lập, thực hiện giao dịch với họ;
c) Giao dịch dân sự được người xác lập giao dịch thừa nhận hiệu lực sau khi đã
thành niên hoặc sau khi khôi phục năng lực hành vi dân sự.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 37

Điều 126. Giao dịch dân sự vô hiệu do bị nhầm lẫn
1. Trường hợp giao dịch dân sự được xác lập có sự nhầm lẫn làm cho một bên
hoặc các bên không đạt được mục đích của việc xác lập giao dịch thì bên b ị nhầm
lẫn có quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều này.
2. Giao dịch dân sự được xác lập có sự nhầm lẫn không vô hiệu trong trường hợp
mục đích xác lập giao dịch dân sự của các bên đã đạt được hoặc các bên có thể khắc
phục ngay được sự nhầm lẫn làm cho mục đích của việc xác lập giao dịch dân sự vẫn
đạt được.
Điều 127. Giao dịch dân sự vô hiệu do bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép
Khi một bên tham gia giao d ịch dân sự do bị lừa dối hoặc bị đe dọa, cưỡng ép
thì có quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự đó là vô hiệu.
Lừa dối trong giao dịch dân sự là hành vi cố ý của một bên hoặc của người thứ
ba nhằm làm cho bên kia hiểu sai lệch về chủ thể, tính chất của đối tượng hoặc nội
dung của giao dịch dân sự nên đã xác lập giao dịch đó.
Đe d ọa, c ưỡng ép trong giao d ịch dân s ự là hành vi c ố ý c ủa m ột bên ho ặc
người th ứ ba làm cho bên kia bu ộc ph ải th ực hi ện giao d ịch dân s ự nh ằm tránh
thiệt h ại v ề tính m ạng, s ức kh ỏe, danh d ự, uy tín, nhân ph ẩm, tài s ản c ủa mình
hoặc của người thân thích của mình.
Điều 128. Giao dịch dân s ự vô hi ệu do ng ười xác l ập không nh ận thức và
làm chủ được hành vi của mình
Người có n ăng lực hành vi dân s ự nhưng đã xác l ập giao d ịch vào đúng thời
điểm không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình thì có quyền yêu cầu Tòa
án tuyên bố giao dịch dân sự đó là vô hiệu.
Điều 129. Giao dịch dân sự vô hiệu do không tuân thủ quy định về hình thức
Giao dịch dân s ự vi ph ạm quy định điều kiện có hi ệu lực về hình th ức thì vô
hiệu, trừ trường hợp sau đây:
1. Giao d ịch dân s ự đã được xác l ập theo quy định phải bằng văn bản nhưng
văn b ản không đúng quy định của luật mà m ột bên ho ặc các bên đã th ực hiện ít
nhất hai ph ần ba ngh ĩa vụ trong giao d ịch thì theo yêu c ầu của một bên ho ặc các
bên, Tòa án ra quyết định công nhận hiệu lực của giao dịch đó.
2. Giao dịch dân sự đã được xác lập bằng văn bản nhưng vi phạm quy định bắt
buộc về công chứng, chứng thực mà một bên hoặc các bên đã thực hiện ít nhất hai
phần ba ngh ĩa vụ trong giao d ịch thì theo yêu c ầu của một bên ho ặc các bên, Tòa
án ra quy ết định công nh ận hiệu lực của giao d ịch đó. Trong tr ường hợp này, các
bên không phải thực hiện việc công chứng, chứng thực.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 36]]
38 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 130. Giao dịch dân sự vô hiệu từng phần
Giao dịch dân sự vô hiệu từng phần khi một phần nội dung của giao dịch dân
sự vô hiệu nhưng không ảnh hưởng đến hiệu lực của phần còn lại của giao dịch.
Điều 131. Hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu
1. Giao d ịch dân s ự vô hi ệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền,
nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập.
2. Khi giao d ịch dân s ự vô hi ệu thì các bên khôi ph ục lại tình tr ạng ban đầu,
hoàn trả cho nhau những gì đã nhận.
Trường h ợp không th ể hoàn tr ả được b ằng hi ện v ật thì tr ị giá thành ti ền để
hoàn trả.
3. Bên ngay tình trong vi ệc thu hoa lợi, lợi tức không phải hoàn trả lại hoa lợi,
lợi tức đó.
4. Bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường.
5. Việc giải quyết hậu quả của giao d ịch dân s ự vô hi ệu liên quan đến quyền
nhân thân do Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định.
Điều 132. Thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu
1. Thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu quy định tại các
Điều 125, 126, 127, 128 và 129 của Bộ luật này là 02 năm, kể từ ngày:
a) Người đại diện của người chưa thành niên, ng ười mất năng lực hành vi dân
sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, người bị hạn chế năng lực
hành vi dân s ự biết hoặc phải biết người được đại diện tự mình xác l ập, thực hiện
giao dịch;
b) Người bị nhầm lẫn, bị lừa dối biết hoặc phải biết giao dịch được xác lập do
bị nhầm lẫn, do bị lừa dối;
c) Người có hành vi đe dọa, cưỡng ép chấm dứt hành vi đe dọa, cưỡng ép;
d) Người không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình xác lập giao dịch;
đ) Giao d ịch dân s ự được xác l ập trong tr ường h ợp giao d ịch dân s ự không
tuân thủ quy định về hình thức.
2. Hết thời hiệu quy định tại khoản 1 Điều này mà không có yêu c ầu tuyên bố
giao dịch dân sự vô hiệu thì giao dịch dân sự có hiệu lực.
3. Đối với giao dịch dân sự quy định tại Điều 123 và Điều 124 của Bộ luật này thì
thời hiệu yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu không bị hạn chế.
Điều 133. Bảo vệ quyền lợi của người thứ ba ngay tình khi giao d ịch dân
sự vô hiệu
1. Trường hợp giao d ịch dân s ự vô hi ệu nhưng đối tượng của giao d ịch là tài
sản không ph ải đăng ký đã được chuyển giao cho ng ười thứ ba ngay tình thì giao
dịch được xác lập, thực hiện với người thứ ba vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp quy
định tại Điều 167 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 39

2. Trường hợp giao dịch dân sự vô hi ệu nhưng tài s ản đã được đăng ký t ại cơ
quan nhà nước có thẩm quyền, sau đó được chuyển giao bằng một giao dịch dân sự
khác cho người thứ ba ngay tình và ng ười này căn cứ vào việc đăng ký đó mà xác
lập, thực hiện giao dịch thì giao dịch đó không bị vô hiệu.
Trường hợp tài sản phải đăng ký mà ch ưa được đăng ký tại cơ quan nhà n ước
có th ẩm quyền thì giao d ịch dân s ự v ới ng ười th ứ ba b ị vô hi ệu, tr ừ tr ường h ợp
người thứ ba ngay tình nh ận được tài sản này thông qua bán đấu giá tại tổ chức có
thẩm quyền hoặc giao dịch với người mà theo b ản án, quyết định của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền là chủ sở hữu tài sản nhưng sau đó chủ thể này không phải là
chủ sở hữu tài sản do bản án, quyết định bị hủy, sửa.
3. Chủ sở hữu không có quy ền đòi lại tài s ản từ người thứ ba ngay tình, n ếu
giao dịch dân s ự với người này không b ị vô hi ệu theo quy định tại khoản 2 Điều
này nh ưng có quy ền kh ởi ki ện, yêu c ầu ch ủ th ể có l ỗi d ẫn đến vi ệc giao d ịch
được xác l ập với người thứ ba ph ải hoàn tr ả những chi phí h ợp lý và b ồi thường
thiệt hại.

Chương IX
ĐẠI DIỆN

Điều 134. Đại diện
1. Đại diện là vi ệc cá nhân, pháp nhân (sau đây gọi chung là ng ười đại diện)
nhân danh và vì l ợi ích c ủa cá nhân ho ặc pháp nhân khác (sau đây gọi chung là
người được đại diện) xác lập, thực hiện giao dịch dân sự.
2. Cá nhân, pháp nhân có th ể xác l ập, th ực hi ện giao d ịch dân s ự thông qua
người đại di ện. Cá nhân không được để ng ười khác đại diện cho mình n ếu pháp
luật quy định họ phải tự mình xác lập, thực hiện giao dịch đó.
3. Tr ường h ợp pháp lu ật quy định thì ng ười đại di ện ph ải có n ăng l ực pháp
luật dân s ự, năng lực hành vi dân s ự phù hợp với giao d ịch dân s ự được xác l ập,
thực hiện.
Điều 135. Căn cứ xác lập quyền đại diện
Quyền đại diện được xác lập theo ủy quyền giữa người được đại diện và người
đại diện (sau đây gọi là đại diện theo ủy quyền); theo quyết định của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền, theo điều lệ của pháp nhân hoặc theo quy định của pháp luật
(sau đây gọi chung là đại diện theo pháp luật).
Điều 136. Đại diện theo pháp luật của cá nhân
1. Cha, mẹ đối với con chưa thành niên.
2. Người giám h ộ đối với người được giám h ộ. Người giám h ộ của người có
khó khăn trong nh ận thức, làm ch ủ hành vi là ng ười đại di ện theo pháp lu ật n ếu
được Tòa án chỉ định.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 38]]
40 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

3. Người do Tòa án chỉ định trong trường hợp không xác định được người đại diện
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
4. Người do Tòa án chỉ định đối với người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.
Điều 137. Đại diện theo pháp luật của pháp nhân
1. Người đại diện theo pháp luật của pháp nhân bao gồm:
a) Người được pháp nhân chỉ định theo điều lệ;
b) Người có thẩm quyền đại diện theo quy định của pháp luật;
c) Người do Tòa án chỉ định trong quá trình tố tụng tại Tòa án.
2. Một pháp nhân có th ể có nhiều người đại diện theo pháp lu ật và mỗi người
đại diện có quyền đại diện cho pháp nhân theo quy định tại Điều 140 và Điều 141
của Bộ luật này.
Điều 138. Đại diện theo ủy quyền
1. Cá nhân, pháp nhân có th ể ủy quyền cho cá nhân, pháp nhân khác xác l ập,
thực hiện giao dịch dân sự.
2. Các thành viên h ộ gia đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có t ư cách pháp
nhân có thể thỏa thuận cử cá nhân, pháp nhân khác đại diện theo ủy quyền xác lập,
thực hiện giao d ịch dân s ự liên quan đến tài s ản chung c ủa các thành viên h ộ gia
đình, tổ hợp tác, tổ chức khác không có tư cách pháp nhân.
3. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tu ổi có th ể là ng ười đại
diện theo ủy quyền, trừ tr ường hợp pháp lu ật quy định giao d ịch dân s ự phải do
người từ đủ mười tám tuổi trở lên xác lập, thực hiện.
Điều 139. Hậu quả pháp lý của hành vi đại diện
1. Giao d ịch dân s ự do ng ười đại di ện xác l ập, th ực hi ện v ới ng ười th ứ ba
phù hợp với phạm vi đại diện làm phát sinh quy ền, nghĩa vụ đối với người được
đại diện.
2. Ng ười đại di ện có quy ền xác l ập, th ực hi ện hành vi c ần thi ết để đạt được
mục đích của việc đại diện.
3. Tr ường h ợp ng ười đại di ện bi ết ho ặc ph ải bi ết vi ệc xác l ập hành vi đại
diện là do b ị nhầm lẫn, bị lừa dối, bị đe dọa, cưỡng ép mà v ẫn xác l ập, thực hiện
hành vi thì không làm phát sinh quy ền, ngh ĩa v ụ đối v ới ng ười được đại di ện,
trừ tr ường h ợp ng ười được đại di ện bi ết ho ặc ph ải bi ết v ề vi ệc này mà không
phản đối.
Điều 140. Thời hạn đại diện
1. Th ời h ạn đại di ện được xác định theo v ăn b ản ủy quy ền, theo quy ết định
của cơ quan có th ẩm quyền, theo điều l ệ của pháp nhân ho ặc theo quy định c ủa
pháp luật.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 41

2. Trường hợp không xác định được thời hạn đại diện theo quy định tại khoản 1
Điều này thì thời hạn đại diện được xác định như sau:
a) Nếu quyền đại diện được xác định theo giao d ịch dân sự cụ thể thì thời hạn
đại diện được tính đến thời điểm chấm dứt giao dịch dân sự đó;
b) Nếu quyền đại diện không được xác định với giao dịch dân sự cụ thể thì thời
hạn đại diện là 01 năm, kể từ thời điểm phát sinh quyền đại diện.
3. Đại diện theo ủy quyền chấm dứt trong trường hợp sau đây:
a) Theo thỏa thuận;
b) Thời hạn ủy quyền đã hết;
c) Công việc được ủy quyền đã hoàn thành;
d) Người được đại diện hoặc người đại diện đơn phương chấm dứt thực hiện
việc ủy quyền;
đ) Người được đại diện, người đại diện là cá nhân ch ết; người được đại diện,
người đại diện là pháp nhân chấm dứt tồn tại;
e) Người đại diện không còn đủ điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 134 c ủa
Bộ luật này;
g) Căn cứ khác làm cho việc đại diện không thể thực hiện được.
4. Đại diện theo pháp luật chấm dứt trong trường hợp sau đây:
a) Người được đại diện là cá nhân đã thành niên hoặc năng lực hành vi dân s ự
đã được khôi phục;
b) Người được đại diện là cá nhân chết;
c) Người được đại diện là pháp nhân chấm dứt tồn tại;
d) Căn cứ khác theo quy định của Bộ luật này hoặc luật khác có liên quan.
Điều 141. Phạm vi đại diện
1. Người đại diện chỉ được xác l ập, thực hiện giao d ịch dân s ự trong ph ạm vi
đại diện theo căn cứ sau đây:
a) Quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
b) Điều lệ của pháp nhân;
c) Nội dung ủy quyền;
d) Quy định khác của pháp luật.
2. Trường hợp không xác định được cụ thể phạm vi đại diện theo quy định tại
khoản 1 Điều này thì ng ười đại di ện theo pháp lu ật có quy ền xác l ập, th ực hi ện
mọi giao d ịch dân sự vì l ợi ích c ủa người được đại diện, trừ trường hợp pháp luật
có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 40]]
42 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

3. Một cá nhân, pháp nhân có th ể đại diện cho nhi ều cá nhân ho ặc pháp nhân
khác nhau nhưng không được nhân danh người được đại diện để xác lập, thực hiện
giao dịch dân s ự với chính mình ho ặc với bên th ứ ba mà mình c ũng là ng ười đại
diện của người đó, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
4. Người đại diện phải thông báo cho bên giao d ịch biết về phạm vi đại diện
của mình.
Điều 142. Hậu quả của giao dịch dân sự do người không có quyền đại diện
xác lập, thực hiện
1. Giao d ịch dân s ự do ng ười không có quy ền đại di ện xác l ập, th ực hi ện
không làm phát sinh quy ền, nghĩa vụ đối với người được đại diện, trừ một trong
các trường hợp sau đây:
a) Người được đại diện đã công nhận giao dịch;
b) Người được đại diện biết mà không phản đối trong một thời hạn hợp lý;
c) Người được đại diện có lỗi dẫn đến việc người đã giao dịch không biết hoặc
không th ể bi ết v ề vi ệc ng ười đã xác l ập, th ực hi ện giao d ịch dân s ự v ới mình
không có quyền đại diện.
2. Tr ường h ợp giao d ịch dân s ự do ng ười không có quy ền đại di ện xác l ập,
thực hi ện không làm phát sinh quy ền, ngh ĩa v ụ đối v ới ng ười được đại di ện thì
người không có quy ền đại diện vẫn phải thực hiện nghĩa vụ đối với người đã giao
dịch với mình, trừ trường hợp người đã giao dịch biết hoặc phải biết về việc không
có quyền đại diện mà vẫn giao dịch.
3. Người đã giao dịch với người không có quyền đại diện có quyền đơn phương
chấm dứt thực hiện hoặc hủy bỏ giao dịch dân sự đã xác lập và yêu cầu bồi thường
thiệt hại, trừ trường hợp người đó biết hoặc phải biết về việc không có quy ền đại
diện mà vẫn giao dịch hoặc trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.
4. Tr ường h ợp ng ười không có quy ền đại di ện và ng ười đã giao d ịch c ố ý
xác lập, thực hiện giao d ịch dân s ự mà gây thi ệt hại cho ng ười được đại diện thì
phải chịu trách nhi ệm liên đới bồi thường thiệt hại.
Điều 143. Hậu quả của giao dịch dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện
vượt quá phạm vi đại diện
1. Giao dịch dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện vượt quá phạm vi đại
diện không làm phát sinh quy ền, nghĩa vụ c ủa ng ười được đại di ện đối v ới phần
giao dịch được thực hiện vượt quá phạm vi đại diện, trừ một trong các tr ường hợp
sau đây:
a) Người được đại diện đồng ý;
b) Người được đại diện biết mà không phản đối trong một thời hạn hợp lý;
c) Người được đại diện có lỗi dẫn đến việc người đã giao dịch không biết hoặc
không thể biết về việc người đã xác lập, thực hiện giao dịch dân sự với mình vượt
quá phạm vi đại diện.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 43

2. Trường hợp giao dịch dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện vượt quá
phạm vi đại diện không làm phát sinh quyền, nghĩa vụ của người được đại diện đối
với phần giao dịch được xác lập, thực hiện vượt quá phạm vi đại diện thì người đại
diện ph ải th ực hi ện ngh ĩa v ụ đối v ới ng ười đã giao d ịch v ới mình v ề ph ần giao
dịch vượt quá phạm vi đại diện, trừ trường hợp người đã giao d ịch biết hoặc phải
biết về việc vượt quá ph ạm vi đại diện mà vẫn giao d ịch.
3. Ng ười đã giao d ịch v ới ng ười đại di ện có quy ền đơn ph ương ch ấm d ứt
thực hiện hoặc hủy bỏ giao d ịch dân s ự đối với phần vượt quá ph ạm vi đại diện
hoặc toàn b ộ giao d ịch dân s ự và yêu c ầu b ồi th ường thi ệt h ại, tr ừ tr ường h ợp
người đó biết hoặc phải biết về việc vượt quá ph ạm vi đại diện mà vẫn giao d ịch
hoặc trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này.
4. Tr ường h ợp ng ười đại di ện và ng ười giao d ịch v ới ng ười đại di ện c ố ý
xác l ập, th ực hi ện giao d ịch dân s ự vượt quá ph ạm vi đại di ện mà gây thi ệt h ại
cho người được đại diện thì ph ải chịu trách nhi ệm liên đới bồi thường thiệt hại.

Chương X
THỜI HẠN VÀ THỜI HIỆU

Mục 1
THỜI HẠN

Điều 144. Thời hạn
1. Thời hạn là m ột khoảng thời gian được xác định từ thời điểm này đến thời
điểm khác.
2. Thời hạn có thể được xác định bằng phút, giờ, ngày, tuần, tháng, năm hoặc bằng
một sự kiện có thể sẽ xảy ra.
Điều 145. Áp dụng cách tính thời hạn
1. Cách tính th ời hạn được áp dụng theo quy định của Bộ luật này, trừ trường
hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.
2. Thời hạn được tính theo dương lịch, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 146. Quy định về thời hạn, thời điểm tính thời hạn
1. Trường hợp các bên có th ỏa thuận v ề thời h ạn là m ột n ăm, nửa năm, một
tháng, nửa tháng, một tuần, một ngày, một giờ, một phút mà khoảng thời gian diễn
ra không liền nhau thì thời hạn đó được tính như sau:
a) Một năm là ba trăm sáu mươi lăm ngày;
b) Nửa năm là sáu tháng;
c) Một tháng là ba mươi ngày;
d) Nửa tháng là mười lăm ngày;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 42]]
44 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

đ) Một tuần là bảy ngày;
e) Một ngày là hai mươi tư giờ;
g) Một giờ là sáu mươi phút;
h) Một phút là sáu mươi giây.
2. Trường hợp các bên thỏa thuận về thời điểm đầu tháng, giữa tháng, cuối tháng
thì thời điểm đó được quy định như sau:
a) Đầu tháng là ngày đầu tiên của tháng;
b) Giữa tháng là ngày thứ mười lăm của tháng;
c) Cuối tháng là ngày cuối cùng của tháng.
3. Trường hợp các bên th ỏa thuận về thời điểm đầu năm, giữa năm, cuối năm
thì thời điểm đó được quy định như sau:
a) Đầu năm là ngày đầu tiên của tháng một;
b) Giữa năm là ngày cuối cùng của tháng sáu;
c) Cuối năm là ngày cuối cùng của tháng mười hai.
Điều 147. Thời điểm bắt đầu thời hạn
1. Khi thời hạn được xác định bằng phút, giờ thì thời hạn được bắt đầu từ thời
điểm đã xác định.
2. Khi th ời hạn được xác định bằng ngày, tu ần, tháng, n ăm thì ngày đầu tiên
của thời hạn không được tính mà tính từ ngày tiếp theo liền kề ngày được xác định.
3. Khi th ời hạn bắt đầu bằng một sự kiện thì ngày x ảy ra s ự kiện không được
tính mà tính từ ngày tiếp theo liền kề của ngày xảy ra sự kiện đó.
Điều 148. Kết thúc thời hạn
1. Khi thời hạn tính bằng ngày thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc ngày
cuối cùng của thời hạn.
2. Khi thời hạn tính bằng tuần thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc ngày
tương ứng của tuần cuối cùng của thời hạn.
3. Khi thời hạn tính bằng tháng thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc ngày
tương ứng của tháng cuối cùng của thời hạn; nếu tháng kết thúc thời hạn không có
ngày tương ứng thì thời hạn kết thúc vào ngày cuối cùng của tháng đó.
4. Khi thời hạn tính bằng năm thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc ngày,
tháng tương ứng của năm cuối cùng của thời hạn.
5. Khi ngày cu ối cùng c ủa thời hạn là ngày ngh ỉ cuối tuần hoặc ngày ngh ỉ lễ
thì thời hạn kết thúc tại thời điểm kết thúc ngày làm vi ệc tiếp theo ngày nghỉ đó.
6. Thời điểm kết thúc ngày cuối cùng của thời hạn vào lúc hai mươi tư giờ của
ngày đó.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 45

Mục 2
THỜI HIỆU

Điều 149. Thời hiệu
1. Thời hiệu là th ời hạn do lu ật quy định mà khi k ết thúc th ời hạn đó thì phát
sinh hậu quả pháp lý đối với chủ thể theo điều kiện do luật quy định.
Thời hiệu được áp dụng theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan.
2. Tòa án chỉ áp dụng quy định về thời hiệu theo yêu cầu áp dụng thời hiệu của
một bên hoặc các bên với điều kiện yêu cầu này phải được đưa ra trước khi Tòa án
cấp sơ thẩm ra bản án, quyết định giải quyết vụ, việc.
Người được hưởng lợi từ việc áp dụng thời hiệu có quyền từ chối áp dụng thời
hiệu, trừ trường hợp việc từ chối đó nhằm mục đích trốn tránh thực hiện nghĩa vụ.
Điều 150. Các loại thời hiệu
1. Thời hiệu hưởng quyền dân s ự là th ời hạn mà khi k ết thúc th ời hạn đó thì
chủ thể được hưởng quyền dân sự.
2. Thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự là thời hạn mà khi k ết thúc thời hạn đó
thì người có nghĩa vụ dân sự được miễn việc thực hiện nghĩa vụ.
3. Thời hiệu khởi kiện là thời hạn mà chủ thể được quyền khởi kiện để yêu cầu
Tòa án giải quyết vụ án dân sự bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm; nếu
thời hạn đó kết thúc thì mất quyền khởi kiện.
4. Thời hiệu yêu cầu giải quyết việc dân sự là thời hạn mà chủ thể được quyền
yêu cầu Tòa án gi ải quyết việc dân sự để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của cá
nhân, pháp nhân, l ợi ích qu ốc gia, dân t ộc, lợi ích công c ộng; nếu thời hạn đó kết
thúc thì mất quyền yêu cầu.
Điều 151. Cách tính thời hiệu
Thời hiệu được tính từ thời điểm bắt đầu ngày đầu tiên của thời hiệu và chấm
dứt tại thời điểm kết thúc ngày cuối cùng của thời hiệu.
Điều 152. Hiệu lực của thời hiệu hưởng quyền dân s ự, miễn trừ nghĩa vụ
dân sự
Trường h ợp pháp lu ật quy định cho các ch ủ th ể được h ưởng quy ền dân s ự
hoặc được miễn trừ nghĩa vụ dân sự theo thời hiệu thì chỉ sau khi thời hiệu đó kết
thúc, việc hưởng quyền dân sự hoặc miễn trừ nghĩa vụ dân sự mới có hiệu lực.
Điều 153. Tính liên tục của thời hiệu hưởng quyền dân sự, miễn trừ nghĩa
vụ dân sự
1. Thời hiệu hưởng quyền dân sự, miễn trừ nghĩa vụ dân sự có tính liên t ục từ
khi bắt đầu cho đến khi k ết thúc; n ếu có s ự kiện làm gián đoạn thì th ời hiệu phải
được tính lại từ đầu, sau khi sự kiện làm gián đoạn chấm dứt.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 44]]
46 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Thời hiệu hưởng quyền dân sự, miễn trừ nghĩa vụ dân sự bị gián đoạn khi có
một trong các sự kiện sau đây:
a) Có sự giải quyết bằng một quyết định có hiệu lực pháp luật của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền đối với quyền, nghĩa vụ dân sự đang được áp dụng thời hiệu;
b) Quyền, nghĩa vụ dân sự đang được áp dụng thời hiệu mà bị người có quyền,
nghĩa vụ liên quan tranh ch ấp và đã được giải quyết bằng một bản án, quy ết định
có hiệu lực pháp luật của Tòa án.
3. Thời hiệu cũng được tính liên t ục trong tr ường hợp việc hưởng quyền dân
sự, miễn trừ nghĩa vụ dân sự được chuyển giao hợp pháp cho người khác.
Điều 154. Bắt đầu thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự, thời hiệu yêu cầu giải
quyết việc dân sự
1. Thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự được tính từ ngày người có quyền yêu cầu
biết hoặc phải biết quyền, lợi ích hợp pháp của mình bị xâm phạm, trừ trường hợp
pháp luật có quy định khác.
2. Thời hiệu yêu cầu giải quyết việc dân sự được tính từ ngày phát sinh quy ền
yêu cầu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
Điều 155. Không áp dụng thời hiệu khởi kiện
Thời hiệu khởi kiện không áp dụng trong trường hợp sau đây:
1. Yêu cầu bảo vệ quyền nhân thân không gắn với tài sản.
2. Yêu cầu bảo vệ quyền sở hữu, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên
quan quy định khác.
3. Tranh chấp về quyền sử dụng đất theo quy định của Luật đất đai.
4. Trường hợp khác do luật quy định.
Điều 156. Thời gian không tính vào th ời hiệu khởi kiện vụ án dân s ự, thời
hiệu yêu cầu giải quyết việc dân sự
Thời gian không tính vào th ời hiệu khởi kiện vụ án dân s ự, thời hiệu yêu c ầu
giải quyết việc dân sự là khoảng thời gian xảy ra một trong các sự kiện sau đây:
1. Sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan làm cho chủ thể có quyền khởi
kiện, quyền yêu cầu không thể khởi kiện, yêu cầu trong phạm vi thời hiệu.
Sự kiện bất khả kháng là sự kiện xảy ra một cách khách quan không th ể lường
trước được và không th ể khắc phục được mặc dù đã áp d ụng mọi bi ện pháp c ần
thiết và khả năng cho phép.
Trở ngại khách quan là nh ững trở ngại do hoàn c ảnh khách quan tác động làm
cho ng ười có quy ền, ngh ĩa v ụ dân s ự không th ể bi ết v ề vi ệc quy ền, l ợi ích h ợp
pháp của mình b ị xâm ph ạm hoặc không th ể thực hiện được quyền, nghĩa vụ dân
sự của mình;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 47

2. Chưa có ng ười đại diện trong tr ường hợp người có quy ền khởi kiện, người
có quyền yêu c ầu là ng ười chưa thành niên, m ất năng lực hành vi dân s ự, có khó
khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự;
3. Người chưa thành niên, ng ười mất n ăng lực hành vi dân s ự, người có khó
khăn trong nh ận thức, làm chủ hành vi, ng ười bị hạn chế năng lực hành vi dân s ự
chưa có người đại diện khác thay thế trong trường hợp sau đây:
a) Người đại diện chết nếu là cá nhân, chấm dứt tồn tại nếu là pháp nhân;
b) Người đại diện vì lý do chính đáng mà không thể tiếp tục đại diện được.
Điều 157. Bắt đầu lại thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự
1. Thời hiệu khởi kiện vụ án dân sự bắt đầu lại trong trường hợp sau đây:
a) Bên có nghĩa vụ đã thừa nhận một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ của mình đối
với người khởi kiện;
b) Bên có ngh ĩa v ụ th ừa nh ận ho ặc th ực hi ện xong m ột ph ần ngh ĩa v ụ c ủa
mình đối với người khởi kiện;
c) Các bên đã tự hòa giải với nhau.
2. Thời hiệu khởi kiện vụ án dân s ự bắt đầu lại kể từ ngày ti ếp theo sau ngày
xảy ra sự kiện quy định tại khoản 1 Điều này.

Phần thứ hai
QUYỀN SỞ HỮU VÀ QUYỀN KHÁC ĐỐI VỚI TÀI SẢN

Chương XI
QUY ĐỊNH CHUNG

Mục 1
NGUYÊN TẮC XÁC LẬP, THỰC HIỆN QUYỀN SỞ HỮU,
QUYỀN KHÁC ĐỐI VỚI TÀI SẢN

Điều 158. Quyền sở hữu
Quyền sở hữu bao g ồm quyền chiếm hữu, quyền sử dụng và quy ền định đoạt
tài sản của chủ sở hữu theo quy định của luật.
Điều 159. Quyền khác đối với tài sản
1. Quyền khác đối với tài sản là quyền của chủ thể trực tiếp nắm giữ, chi phối
tài sản thuộc quyền sở hữu của chủ thể khác.
2. Quyền khác đối với tài sản bao gồm:
a) Quyền đối với bất động sản liền kề;
b) Quyền hưởng dụng;
c) Quyền bề mặt.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 46]]
48 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 160. Nguyên tắc xác lập, thực hiện quyền sở hữu, quyền khác đối với
tài sản
1. Quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản được xác lập, thực hiện trong trường
hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định.
Quyền khác đối với tài sản vẫn có hiệu lực trong trường hợp quyền sở hữu được
chuyển giao, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.
2. Chủ sở hữu được thực hiện mọi hành vi theo ý chí c ủa mình đối với tài sản
nhưng không được trái v ới quy định c ủa lu ật, gây thi ệt h ại ho ặc làm ảnh h ưởng
đến l ợi ích qu ốc gia, dân t ộc, l ợi ích công c ộng, quy ền và l ợi ích h ợp pháp c ủa
người khác.
3. Chủ thể có quyền khác đối với tài sản được thực hiện mọi hành vi trong phạm
vi quyền được quy định tại Bộ luật này, luật khác có liên quan nh ưng không được
gây thiệt hại hoặc làm ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia, dân t ộc, lợi ích công c ộng,
quyền và lợi ích hợp pháp của chủ sở hữu tài sản hoặc của người khác.
Điều 161. Thời điểm xác lập quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản
1. Thời điểm xác lập quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản thực hiện theo
quy định c ủa Bộ lu ật này, lu ật khác có liên quan; tr ường h ợp lu ật không có quy
định thì thực hiện theo thỏa thuận của các bên; trường hợp luật không quy định và
các bên không có th ỏa thuận thì th ời điểm xác l ập quyền sở hữu, quyền khác đối
với tài sản là thời điểm tài sản được chuyển giao.
Thời điểm tài sản được chuyển giao là th ời điểm bên có quyền hoặc người đại
diện hợp pháp của họ chiếm hữu tài sản.
2. Trường hợp tài sản chưa được chuyển giao mà phát sinh hoa lợi, lợi tức thì hoa
lợi, lợi tức thuộc về bên có tài sản chuyển giao, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 162. Chịu rủi ro về tài sản
1. Chủ sở hữu phải chịu rủi ro về tài sản thuộc sở hữu của mình, trừ trường hợp
có thỏa thuận khác hoặc Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.
2. Chủ thể có quyền khác đối với tài sản phải chịu rủi ro về tài sản trong phạm
vi quyền của mình, trừ trường hợp có thỏa thuận khác với chủ sở hữu tài sản hoặc
Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.

Mục 2
BẢO VỆ QUYỀN SỞ HỮU, QUYỀN KHÁC ĐỐI VỚI TÀI SẢN

Điều 163. Bảo vệ quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản
1. Không ai có th ể bị hạn chế, bị tước đoạt trái luật quyền sở hữu, quyền khác
đối với tài sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 49

2. Trường hợp thật cần thiết vì lý do qu ốc phòng, an ninh ho ặc vì lợi ích quốc
gia, tình tr ạng khẩn cấp, phòng ch ống thiên tai, Nhà n ước tr ưng mua ho ặc trưng
dụng có bồi thường tài sản của tổ chức, cá nhân theo giá thị trường.
Điều 164. Biện pháp bảo vệ quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản
1. Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản có quyền tự bảo vệ, ngăn
chặn b ất k ỳ ng ười nào có hành vi xâm ph ạm quy ền c ủa mình b ằng nh ững bi ện
pháp không trái với quy định của pháp luật.
2. Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản có quyền yêu cầu Tòa án,
cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền khác bu ộc ng ười có hành vi xâm ph ạm quyền
phải trả lại tài sản, chấm dứt hành vi cản trở trái pháp luật việc thực hiện quyền sở
hữu, quyền khác đối với tài sản và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 165. Chiếm hữu có căn cứ pháp luật
1. Chiếm hữu có c ăn cứ pháp lu ật là vi ệc chiếm hữu tài s ản trong tr ường hợp
sau đây:
a) Chủ sở hữu chiếm hữu tài sản;
b) Người được chủ sở hữu ủy quyền quản lý tài sản;
c) Người được chuyển giao quy ền chiếm hữu thông qua giao d ịch dân s ự phù
hợp với quy định của pháp luật;
d) Ng ười phát hi ện và gi ữ tài s ản vô ch ủ, tài s ản không xác định được ai là
chủ sở hữu, tài s ản b ị đánh r ơi, b ị bỏ quên, b ị chôn, gi ấu, b ị vùi l ấp, chìm đắm
phù hợp với điều kiện theo quy định của Bộ luật này, quy định khác của pháp luật
có liên quan;
đ) Người phát hiện và giữ gia súc, gia c ầm, vật nuôi dưới nước bị thất lạc phù
hợp với điều kiện theo quy định của Bộ luật này, quy định khác c ủa pháp lu ật có
liên quan;
e) Trường hợp khác do pháp luật quy định.
2. Việc chiếm hữu tài sản không phù hợp với quy định tại khoản 1 Điều này là
chiếm hữu không có căn cứ pháp luật.
Điều 166. Quyền đòi lại tài sản
1. Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản có quyền đòi lại tài sản từ
người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản không có căn cứ
pháp luật.
2. Chủ sở hữu không có quyền đòi lại tài sản từ sự chiếm hữu của chủ thể đang
có quyền khác đối với tài sản đó.
Điều 167. Quyền đòi lại động sản không phải đăng ký quyền sở hữu từ người
chiếm hữu ngay tình
Chủ s ở h ữu có quy ền đòi l ại động s ản không ph ải đăng ký quy ền s ở h ữu t ừ
người chiếm hữu ngay tình trong tr ường hợp người chiếm hữu ngay tình có được
động sản này thông qua hợp đồng không có đền bù với người không có quyền định

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 48]]
50 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

đoạt tài s ản; tr ường hợp h ợp đồng này là h ợp đồng có đền bù thì ch ủ s ở hữu có
quyền đòi lại động sản nếu động sản đó bị lấy cắp, bị mất hoặc trường hợp khác bị
chiếm hữu ngoài ý chí của chủ sở hữu.
Điều 168. Quyền đòi lại động sản phải đăng ký quyền sở hữu hoặc bất động
sản từ người chiếm hữu ngay tình
Chủ sở hữu được đòi lại động sản phải đăng ký quy ền sở hữu hoặc bất động
sản từ người chiếm hữu ngay tình, tr ừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 133
của Bộ luật này.
Điều 169. Quyền yêu c ầu chấm dứt hành vi c ản trở trái pháp lu ật đối với
việc thực hiện quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản
Khi thực hiện quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản, chủ thể có quyền yêu
cầu ng ười có hành vi c ản tr ở trái pháp lu ật ph ải ch ấm d ứt hành vi đó ho ặc có
quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác buộc người đó chấm
dứt hành vi vi phạm.
Điều 170. Quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại
Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản có quyền yêu cầu người có
hành vi xâm phạm quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản bồi thường thiệt hại.

Mục 3
GIỚI HẠN QUYỀN SỞ HỮU, QUYỀN KHÁC ĐỐI VỚI TÀI SẢN

Điều 171. Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với
tài sản trong trường hợp xảy ra tình thế cấp thiết
1. Tình th ế c ấp thi ết là tình th ế c ủa ng ười vì mu ốn tránh m ột nguy c ơ đang
thực tế đe dọa trực tiếp lợi ích công c ộng, quyền, lợi ích hợp pháp của mình hoặc
của người khác mà không còn cách nào khác là ph ải có hành động gây m ột thiệt
hại nhỏ hơn thiệt hại cần ngăn chặn.
2. Trong tình th ế cấp thiết, chủ sở hữu, chủ thể có quy ền khác đối với tài s ản
không được cản trở người khác dùng tài sản của mình hoặc cản trở người khác gây
thiệt hại đối với tài s ản đó để ngăn chặn, làm gi ảm mối nguy hi ểm hoặc thiệt hại
lớn hơn có nguy cơ xảy ra.
3. Gây thiệt hại trong tình thế cấp thiết không phải là hành vi xâm phạm quyền
sở hữu, quyền khác đối với tài sản. Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài
sản bị thiệt hại trong tình th ế cấp thiết được bồi thường thiệt hại theo quy định tại
Điều 595 của Bộ luật này.
Điều 172. Nghĩa vụ bảo vệ môi trường
Khi thực hiện quyền sở hữu, quyền khác đối với tài s ản thì ch ủ thể phải tuân
theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; nếu làm ô nhiễm môi trường thì
phải chấm dứt hành vi gây ô nhiễm, thực hiện các biện pháp để khắc phục hậu quả
và bồi thường thiệt hại.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 51

Điều 173. Nghĩa vụ tôn trọng, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội
Khi th ực hi ện quyền s ở h ữu, quyền khác đối v ới tài s ản thì ch ủ thể ph ải tôn
trọng, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, không được lạm dụng quyền để gây mất trật
tự, an toàn xã h ội, làm thi ệt hại đến lợi ích qu ốc gia, dân t ộc, lợi ích công c ộng,
quyền, lợi ích hợp pháp của người khác.
Điều 174. Nghĩa vụ tôn trọng quy tắc xây dựng
Khi xây d ựng công trình, ch ủ sở h ữu, chủ th ể có quy ền khác đối v ới tài s ản
phải tuân theo pháp lu ật về xây dựng, bảo đảm an toàn, không được xây vượt quá
độ cao, khoảng cách mà pháp luật về xây dựng quy định và không được xâm phạm
đến quyền, lợi ích hợp pháp của chủ sở hữu, người có quyền khác đối với tài sản là
bất động sản liền kề và xung quanh.
Điều 175. Ranh giới giữa các bất động sản
1. Ranh giới giữa các bất động sản liền kề được xác định theo thỏa thuận hoặc
theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Ranh giới cũng có thể được xác định theo tập quán hoặc theo ranh gi ới đã tồn
tại từ 30 năm trở lên mà không có tranh chấp.
Không được lấn, chiếm, thay đổi mốc giới ngăn cách, k ể cả trường hợp ranh
giới là kênh, m ương, hào, rãnh, b ờ ruộng. Mọi chủ thể có nghĩa vụ tôn trọng, duy
trì ranh giới chung.
2. Người sử dụng đất được sử dụng không gian và lòng đất theo chi ều thẳng
đứng từ ranh giới của thửa đất phù hợp với quy định của pháp luật và không được
làm ảnh hưởng đến việc sử dụng đất của người khác.
Người sử dụng đất chỉ được trồng cây và làm các vi ệc khác trong khuôn viên
đất thuộc quyền sử dụng của mình và theo ranh gi ới đã được xác định; nếu rễ cây,
cành cây vượt quá ranh giới thì phải xén rễ, cắt, tỉa cành phần vượt quá, trừ trường
hợp có thỏa thuận khác.
Điều 176. Mốc giới ngăn cách các bất động sản
1. Chủ sở hữu bất động sản chỉ được dựng cột mốc, hàng rào, tr ồng cây, xây
tường ngăn trên phần đất thuộc quyền sử dụng của mình.
2. Các chủ sở hữu bất động sản liền kề có thể thỏa thuận với nhau về việc dựng
cột mốc, hàng rào, trồng cây, xây tường ngăn trên ranh gi ới để làm mốc giới ngăn
cách giữa các b ất động sản; những vật mốc giới này là s ở hữu chung c ủa các ch ủ
thể đó.
Trường hợp mốc giới ngăn cách chỉ do một bên tạo nên trên ranh giới và được
chủ sở hữu bất động sản liền kề đồng ý thì mốc giới ngăn cách đó là sở hữu chung,
chi phí để xây d ựng do bên t ạo nên ch ịu, trừ trường hợp có th ỏa thuận khác; n ếu
chủ sở hữu bất động sản liền kề không đồng ý mà có lý do chính đáng thì ch ủ sở
hữu đã dựng cột mốc, hàng rào, trồng cây, xây tường ngăn phải dỡ bỏ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 50]]
52 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

3. Đối với mốc giới là tường nhà chung, chủ sở hữu bất động sản liền kề không
được trổ cửa sổ, lỗ thông khí ho ặc đục tường để đặt kết cấu xây d ựng, trừ trường
hợp được chủ sở hữu bất động sản liền kề đồng ý.
Trường hợp nhà xây riêng bi ệt nhưng tường sát liền nhau thì ch ủ sở hữu cũng
chỉ được đục tường, đặt kết cấu xây dựng đến giới hạn ngăn cách tường của mình.
Đối với cây là mốc giới chung, các bên đều có nghĩa vụ bảo vệ; hoa lợi thu được từ
cây được chia đều, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 177. Bảo đảm an toàn trong tr ường hợp cây c ối, công trình có nguy
cơ gây thiệt hại
1. Trường hợp cây cối, công trình xây dựng có nguy cơ sập đổ xuống bất động
sản li ền k ề và xung quanh thì ch ủ s ở h ữu tài s ản th ực hi ện ngay các bi ện pháp
khắc ph ục, ch ặt cây, s ửa ch ữa ho ặc dỡ bỏ công trình xây d ựng đó theo yêu c ầu
của ch ủ s ở h ữu b ất động s ản li ền k ề và xung quanh ho ặc theo yêu c ầu c ủa c ơ
quan nhà n ước có thẩm quyền; nếu không t ự nguyện thực hiện thì chủ sở hữu bất
động s ản li ền k ề và xung quanh có quy ền yêu c ầu c ơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền cho chặt cây, phá d ỡ. Chi phí ch ặt cây, phá dỡ do chủ sở hữu cây cối, công
trình xây dựng chịu.
2. Khi đào giếng, đào ao ho ặc xây d ựng công trình d ưới mặt đất, chủ sở hữu
công trình phải đào, xây cách mốc giới một khoảng cách do pháp luật về xây dựng
quy định.
Khi xây dựng công trình vệ sinh, kho chứa chất độc hại và các công trình khác
mà vi ệc sử dụng có kh ả năng gây ô nhi ễm môi tr ường thì ch ủ sở h ữu tài s ản đó
phải xây cách m ốc giới một khoảng cách và ở vị trí hợp lý, phải bảo đảm vệ sinh,
an toàn và không làm ảnh hưởng đến chủ sở hữu bất động sản khác.
3. Trường hợp gây thiệt hại cho chủ sở hữu bất động sản liền kề và xung quanh
quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này thì ch ủ sở hữu cây cối, công trình ph ải
bồi thường.
Điều 178. Trổ cửa nhìn sang bất động sản liền kề
1. Chủ sở hữu nhà chỉ được trổ cửa ra vào, cửa sổ quay sang nhà bên cạnh, nhà
đối diện và đường đi chung theo quy định của pháp luật về xây dựng.
2. Mặt dưới mái che trên cửa ra vào, mặt dưới mái che cửa sổ quay ra đường đi
chung phải cách mặt đất từ 2,5 mét trở lên.

Chương XII
CHIẾM HỮU

Điều 179. Khái niệm chiếm hữu
1. Chiếm hữu là việc chủ thể nắm giữ, chi phối tài sản một cách trực tiếp hoặc
gián tiếp như chủ thể có quyền đối với tài sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 53

2. Chi ếm h ữu bao g ồm chi ếm h ữu c ủa ch ủ s ở h ữu và chi ếm h ữu c ủa ng ười
không phải là chủ sở hữu.
Việc chiếm hữu của người không phải là chủ sở hữu không thể là căn cứ xác lập
quyền sở hữu, trừ trường hợp quy định tại các điều 228, 229, 230, 231, 232, 233 và 236
của Bộ luật này.
Điều 180. Chiếm hữu ngay tình
Chiếm hữu ngay tình là vi ệc chiếm hữu mà người chiếm hữu có c ăn cứ để tin
rằng mình có quyền đối với tài sản đang chiếm hữu.
Điều 181. Chiếm hữu không ngay tình
Chiếm hữu không ngay tình là vi ệc chiếm hữu mà người chiếm hữu biết hoặc
phải biết rằng mình không có quyền đối với tài sản đang chiếm hữu.
Điều 182. Chiếm hữu liên tục
1. Chiếm hữu liên tục là việc chiếm hữu được thực hiện trong một khoảng thời
gian mà không có tranh chấp về quyền đối với tài sản đó hoặc có tranh chấp nhưng
chưa được giải quyết bằng một bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án
hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác, kể cả khi tài sản được giao cho người
khác chiếm hữu.
2. Việc chiếm hữu không liên tục không được coi là căn cứ để suy đoán về tình
trạng và quyền của người chiếm hữu được quy định tại Điều 184 của Bộ luật này.
Điều 183. Chiếm hữu công khai
1. Chiếm hữu công khai là việc chiếm hữu được thực hiện một cách minh bạch,
không giấu giếm; tài sản đang chiếm hữu được sử dụng theo tính n ăng, công dụng
và được người chiếm hữu bảo quản, giữ gìn như tài sản của chính mình.
2. Vi ệc chi ếm h ữu không công khai không được coi là c ăn c ứ để suy đoán
về tình tr ạng và quy ền của người chiếm hữu được quy định tại Điều 184 c ủa Bộ
luật này.
Điều 184. Suy đoán về tình trạng và quyền của người chiếm hữu
1. Ng ười chi ếm h ữu được suy đoán là ngay tình; ng ười nào cho r ằng ng ười
chiếm hữu không ngay tình thì phải chứng minh.
2. Trường hợp có tranh chấp về quyền đối với tài sản thì người chiếm hữu được
suy đoán là người có quyền đó. Người có tranh chấp với người chiếm hữu phải chứng
minh về việc người chiếm hữu không có quyền.
3. Ng ười chi ếm h ữu ngay tình, liên t ục, công khai được áp d ụng th ời hi ệu
hưởng quyền và được hưởng hoa lợi, lợi tức mà tài sản mang lại theo quy định của
Bộ luật này và luật khác có liên quan.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 52]]
54 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 185. Bảo vệ việc chiếm hữu
Trường hợp việc chiếm hữu bị người khác xâm ph ạm thì ng ười chiếm hữu có
quyền yêu cầu người có hành vi xâm ph ạm phải chấm dứt hành vi, khôi ph ục tình
trạng ban đầu, trả lại tài sản và bồi thường thiệt hại hoặc yêu cầu Tòa án, c ơ quan
nhà n ước có th ẩm quy ền khác bu ộc ng ười đó ch ấm d ứt hành vi, khôi ph ục tình
trạng ban đầu, trả lại tài sản và bồi thường thiệt hại.
Chương XIII
QUYỀN SỞ HỮU
Mục 1
NỘI DUNG QUYỀN SỞ HỮU
Tiểu mục 1
QUYỀN CHIẾM HỮU

Điều 186. Quyền chiếm hữu của chủ sở hữu
Chủ sở hữu được thực hiện mọi hành vi theo ý chí của mình để nắm giữ, chi phối
tài sản của mình nhưng không được trái pháp luật, đạo đức xã hội.
Điều 187. Quyền chiếm hữu của người được chủ sở hữu ủy quyền quản lý
tài sản
1. Người được chủ sở hữu ủy quyền quản lý tài s ản thực hiện việc chiếm hữu
tài sản đó trong phạm vi, theo cách thức, thời hạn do chủ sở hữu xác định.
2. Người được chủ sở hữu ủy quyền quản lý tài sản không thể trở thành chủ sở
hữu đối với tài sản được giao theo quy định tại Điều 236 của Bộ luật này.
Điều 188. Quyền chi ếm h ữu c ủa ng ười được giao tài s ản thông qua giao
dịch dân sự
1. Khi ch ủ s ở h ữu giao tài s ản cho ng ười khác thông qua giao d ịch dân s ự
mà n ội dung không bao g ồm vi ệc chuy ển quy ền sở hữu thì ng ười được giao tài
sản ph ải th ực hi ện vi ệc chi ếm h ữu tài s ản đó phù h ợp v ới m ục đích, n ội dung
của giao dịch.
2. Người được giao tài s ản có quy ền sử dụng tài s ản được giao, được chuyển
quyền chiếm hữu, sử dụng tài sản đó cho người khác nếu được chủ sở hữu đồng ý.
3. Người được giao tài sản không thể trở thành chủ sở hữu đối với tài sản được
giao theo quy định tại Điều 236 của Bộ luật này.

Tiểu mục 2
QUYỀN SỬ DỤNG

Điều 189. Quyền sử dụng
Quyền sử dụng là quyền khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 55

Quyền sử dụng có thể được chuyển giao cho ng ười khác theo th ỏa thuận hoặc
theo quy định của pháp luật.
Điều 190. Quyền sử dụng của chủ sở hữu
Chủ sở hữu được sử dụng tài s ản theo ý chí c ủa mình nh ưng không được gây
thiệt h ại ho ặc làm ảnh h ưởng đến l ợi ích qu ốc gia, dân t ộc, l ợi ích công c ộng,
quyền và lợi ích hợp pháp của người khác.
Điều 191. Quyền sử dụng của người không phải là chủ sở hữu
Người không phải là chủ sở hữu được sử dụng tài sản theo thỏa thuận với chủ
sở hữu hoặc theo quy định của pháp luật.

Tiểu mục 3
QUYỀN ĐỊNH ĐOẠT

Điều 192. Quyền định đoạt
Quyền định đoạt là quy ền chuyển giao quy ền s ở hữu tài s ản, từ bỏ quyền sở
hữu, tiêu dùng hoặc tiêu hủy tài sản.
Điều 193. Điều kiện thực hiện quyền định đoạt
Việc định đoạt tài sản phải do người có năng lực hành vi dân sự thực hiện không
trái quy định của pháp luật.
Trường hợp pháp lu ật có quy định trình t ự, thủ tục định đoạt tài s ản thì ph ải
tuân theo trình tự, thủ tục đó.
Điều 194. Quyền định đoạt của chủ sở hữu
Chủ sở hữu có quyền bán, trao đổi, tặng cho, cho vay, để thừa kế, từ bỏ quyền
sở hữu, tiêu dùng, tiêu h ủy hoặc thực hiện các hình th ức định đoạt khác phù h ợp
với quy định của pháp luật đối với tài sản.
Điều 195. Quyền định đoạt của người không phải là chủ sở hữu
Người không phải là chủ sở hữu tài sản chỉ có quyền định đoạt tài sản theo ủy
quyền của chủ sở hữu hoặc theo quy định của luật.
Điều 196. Hạn chế quyền định đoạt
1. Quyền định đoạt chỉ bị hạn chế trong trường hợp do luật quy định.
2. Khi tài s ản đem bán là tài s ản thuộc di tích l ịch sử - v ăn hóa theo quy định
của Luật di sản văn hóa thì Nhà nước có quyền ưu tiên mua.
Trường hợp cá nhân, pháp nhân có quyền ưu tiên mua đối với tài sản nhất định
theo quy định của pháp luật thì khi bán tài sản, chủ sở hữu phải dành quyền ưu tiên
mua cho các chủ thể đó.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 54]]
56 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Mục 2
HÌNH THỨC SỞ HỮU

Tiểu mục 1
SỞ HỮU TOÀN DÂN

Điều 197. Tài sản thuộc sở hữu toàn dân
Đất đai, tài nguyên n ước, tài nguyên khoáng s ản, nguồn lợi ở vùng bi ển, vùng
trời, tài nguyên thiên nhiên khác và các tài sản do Nhà nước đầu tư, quản lý là tài sản
công thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý.
Điều 198. Thực hi ện quy ền c ủa ch ủ s ở h ữu đối v ới tài s ản thu ộc s ở h ữu
toàn dân
1. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là đại diện, thực hiện quyền
của chủ sở hữu đối với tài sản thuộc sở hữu toàn dân.
2. Chính phủ thống nhất quản lý và bảo đảm sử dụng đúng mục đích, hiệu quả
và tiết kiệm tài sản thuộc sở hữu toàn dân.
Điều 199. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc sở hữu toàn dân
Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài s ản thuộc sở hữu toàn dân được thực
hiện trong phạm vi và theo trình tự do pháp luật quy định.
Điều 200. Thực hiện quyền sở hữu toàn dân đối với tài sản được đầu tư vào
doanh nghiệp
1. Khi tài s ản thu ộc sở h ữu toàn dân được đầu t ư vào doanh nghi ệp thì Nhà
nước thực hiện quyền của chủ sở hữu đối v ới tài s ản đó theo quy định của pháp
luật v ề doanh nghi ệp, qu ản lý, s ử d ụng v ốn nhà n ước đầu t ư vào s ản xu ất, kinh
doanh tại doanh nghiệp và quy định khác của pháp luật có liên quan.
2. Doanh nghiệp thực hiện việc quản lý, sử dụng vốn, đất đai, tài nguyên và các
tài sản khác do Nhà nước đầu tư theo quy định của pháp luật có liên quan.
Điều 201. Thực hiện quyền sở hữu toàn dân đối với tài s ản được giao cho
cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân
1. Khi tài s ản thuộc sở hữu toàn dân được giao cho c ơ quan nhà n ước, đơn vị
vũ trang nhân dân thì Nhà nước thực hiện quyền kiểm tra, giám sát việc quản lý, sử
dụng tài sản đó.
2. Cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân thực hiện việc quản lý, sử dụng
đúng mục đích, theo quy định của pháp luật đối với tài sản được Nhà nước giao.
Điều 202. Thực hiện quyền sở hữu toàn dân đối với tài s ản được giao cho
tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp,
tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp
1. Khi tài s ản thuộc sở hữu toàn dân được giao cho t ổ chức chính tr ị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp thì Nhà nước thực hiện quyền kiểm tra, giám sát việc quản lý, sử
dụng tài sản đó.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 57

2. Tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã h ội, tổ chức chính trị xã h ội - nghề
nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp thực hiện việc quản lý, sử dụng
tài sản được Nhà n ước giao đúng mục đích, phạm vi, theo cách th ức, trình t ự do
pháp luật quy định, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được quy định trong điều lệ.
Điều 203. Quyền của cá nhân, pháp nhân đối với việc sử dụng, khai thác tài
sản thuộc sở hữu toàn dân
Cá nhân, pháp nhân được sử dụng đất, khai thác nguồn lợi thủy sản, tài nguyên
thiên nhiên và các tài s ản khác thuộc sở hữu toàn dân đúng mục đích, có hiệu quả,
thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật.
Điều 204. Tài sản thuộc sở hữu toàn dân chưa được giao cho cá nhân, pháp
nhân quản lý
Đối với tài s ản thuộc sở hữu toàn dân mà ch ưa được giao cho cá nhân, pháp
nhân quản lý thì Chính phủ tổ chức thực hiện việc bảo vệ, điều tra, khảo sát và lập
quy hoạch đưa vào khai thác.

Tiểu mục 2
SỞ HỮU RIÊNG

Điều 205. Sở hữu riêng và tài sản thuộc sở hữu riêng
1. Sở hữu riêng là sở hữu của một cá nhân hoặc một pháp nhân.
2. Tài sản hợp pháp thuộc sở hữu riêng không bị hạn chế về số lượng, giá trị.
Điều 206. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc sở hữu riêng
1. Chủ sở hữu có quy ền chi ếm hữu, s ử dụng, định đoạt tài s ản thuộc sở h ữu
riêng nhằm phục vụ nhu cầu sinh hoạt, tiêu dùng, sản xuất, kinh doanh và các mục
đích khác không trái pháp luật.
2. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài s ản thuộc sở hữu riêng không được
gây thiệt hại hoặc làm ảnh hưởng đến lợi ích quốc gia, dân t ộc, lợi ích công c ộng,
quyền và lợi ích hợp pháp của người khác.

Tiểu mục 3
SỞ HỮU CHUNG

Điều 207. Sở hữu chung và các loại sở hữu chung
1. Sở hữu chung là sở hữu của nhiều chủ thể đối với tài sản.
2. Sở hữu chung bao gồm sở hữu chung theo phần và sở hữu chung hợp nhất.
Điều 208. Xác lập quyền sở hữu chung
Quyền sở hữu chung được xác lập theo thỏa thuận, theo quy định của pháp luật
hoặc theo tập quán.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 56]]
58 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 209. Sở hữu chung theo phần
1. Sở hữu chung theo ph ần là s ở hữu chung mà trong đó phần quyền sở hữu
của mỗi chủ sở hữu được xác định đối với tài sản chung.
2. Mỗi chủ sở hữu chung theo ph ần có quy ền, nghĩa vụ đối với tài s ản thuộc
sở hữu chung tương ứng với phần quyền sở hữu của mình, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
Điều 210. Sở hữu chung hợp nhất
1. Sở hữu chung hợp nhất là sở hữu chung mà trong đó, phần quyền sở hữu của
mỗi chủ sở hữu chung không được xác định đối với tài sản chung.
Sở hữu chung h ợp nhất bao g ồm sở hữu chung h ợp nhất có th ể phân chia và
sở hữu chung hợp nhất không phân chia.
2. Các ch ủ sở hữu chung h ợp nhất có quy ền, nghĩa vụ ngang nhau đối với tài
sản thuộc sở hữu chung.
Điều 211. Sở hữu chung của cộng đồng
1. Sở hữu chung của cộng đồng là sở hữu của dòng họ, thôn, ấp, bản, làng, buôn,
phum, sóc, c ộng đồng tôn giáo và c ộng đồng dân c ư khác đối v ới tài s ản được
hình thành theo t ập quán, tài s ản do các thành viên c ủa c ộng đồng cùng nhau
đóng góp, quyên góp, được tặng cho chung ho ặc từ các ngu ồn khác phù h ợp với
quy định của pháp luật nhằm mục đích thỏa mãn lợi ích chung hợp pháp của cộng
đồng.
2. Các thành viên c ủa c ộng đồng cùng qu ản lý, s ử d ụng, định đoạt tài s ản
chung theo th ỏa thuận hoặc theo t ập quán vì l ợi ích chung c ủa cộng đồng nhưng
không được vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.
3. Tài sản chung của cộng đồng là tài sản chung hợp nhất không phân chia.
Điều 212. Sở hữu chung của các thành viên gia đình
1. Tài s ản c ủa các thành viên gia đình cùng s ống chung g ồm tài s ản do các
thành viên đóng góp, cùng nhau t ạo lập nên và nh ững tài s ản khác được xác l ập
quyền sở hữu theo quy định của Bộ luật này và luật khác có liên quan.
2. Vi ệc chi ếm h ữu, s ử d ụng, định đoạt tài s ản chung c ủa các thành viên gia
đình được thực hiện theo phương thức thỏa thuận. Trường hợp định đoạt tài sản là
bất động sản, động sản có đăng ký, tài sản là nguồn thu nhập chủ yếu của gia đình
phải có s ự th ỏa thu ận c ủa t ất c ả các thành viên gia đình là ng ười thành niên có
năng lực hành vi dân sự đầy đủ, trừ trường hợp luật có quy định khác.
Trường hợp không có th ỏa thuận thì áp d ụng quy định về sở hữu chung theo
phần được quy định tại Bộ luật này và lu ật khác có liên quan, tr ừ trường hợp quy
định tại Điều 213 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 59

Điều 213. Sở hữu chung của vợ chồng
1. Sở hữu chung của vợ chồng là sở hữu chung hợp nhất có thể phân chia.
2. Vợ chồng cùng nhau t ạo lập, phát triển khối tài sản chung; có quy ền ngang
nhau trong việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung.
3. V ợ ch ồng th ỏa thu ận ho ặc ủy quy ền cho nhau chi ếm h ữu, s ử d ụng, định
đoạt tài sản chung.
4. Tài sản chung của vợ chồng có thể phân chia theo thỏa thuận hoặc theo quyết
định của Tòa án.
5. Trường hợp vợ chồng lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa thuận theo quy định
của pháp luật về hôn nhân và gia đình thì tài sản chung của vợ chồng được áp dụng
theo chế độ tài sản này.
Điều 214. Sở hữu chung trong nhà chung cư
1. Ph ần di ện tích, trang thi ết b ị và các tài s ản khác dùng chung trong nhà
chung cư theo quy định của Luật nhà ở thuộc sở hữu chung hợp nhất của tất cả chủ
sở h ữu các c ăn h ộ trong nhà đó và không phân chia, tr ừ tr ường h ợp lu ật có quy
định khác hoặc tất cả các chủ sở hữu có thỏa thuận khác.
2. Chủ sở hữu các c ăn hộ trong nhà chung c ư có quy ền, nghĩa vụ ngang nhau
trong việc quản lý, sử dụng tài sản quy định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp
luật có quy định khác hoặc có thỏa thuận khác.
3. Trường hợp nhà chung cư bị tiêu hủy thì quyền của chủ sở hữu căn hộ chung
cư thực hiện theo quy định của luật.
Điều 215. Sở hữu chung hỗn hợp
1. Sở hữu chung h ỗn hợp là s ở hữu đối với tài s ản do các ch ủ sở hữu thu ộc
các thành phần kinh tế khác nhau góp vốn để sản xuất, kinh doanh thu l ợi nhuận.
2. Tài s ản được hình thành t ừ nguồn v ốn góp c ủa các ch ủ sở hữu, lợi nhu ận
hợp pháp thu được từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hoặc từ nguồn khác phù hợp
với quy định của pháp luật là tài sản thuộc sở hữu chung hỗn hợp.
3. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản thuộc sở hữu chung hỗn hợp phải
tuân theo quy định tại Điều 209 của Bộ luật này và quy định của pháp luật có liên
quan đến vi ệc góp v ốn, t ổ ch ức, ho ạt động s ản xu ất, kinh doanh, qu ản lý, điều
hành, trách nhiệm về tài sản và phân chia lợi nhuận.
Điều 216. Quản lý tài sản chung
Các chủ sở hữu chung cùng quản lý tài sản chung theo nguyên t ắc nhất trí, trừ
trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.
Điều 217. Sử dụng tài sản chung
1. Mỗi chủ sở hữu chung theo phần có quyền khai thác công dụng, hưởng hoa lợi,
lợi tức từ tài sản chung tương ứng với phần quyền sở hữu của mình, trừ trường hợp
có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 58]]
60 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Các ch ủ s ở h ữu chung h ợp nh ất có quy ền ngang nhau trong vi ệc khai
thác công d ụng, h ưởng hoa l ợi, lợi tức từ tài s ản chung, tr ừ trường hợp có th ỏa
thuận khác.
Điều 218. Định đoạt tài sản chung
1. M ỗi ch ủ sở hữu chung theo ph ần có quy ền định đoạt ph ần quy ền s ở hữu
của mình.
2. Việc định đoạt tài s ản chung h ợp nhất được thực hiện theo th ỏa thuận của
các chủ sở hữu chung hoặc theo quy định của pháp luật.
3. Trường hợp một chủ sở hữu chung theo phần bán phần quyền sở hữu của mình
thì chủ sở hữu chung khác được quyền ưu tiên mua.
Trong thời hạn 03 tháng đối với tài sản chung là bất động sản, 01 tháng đối với
tài sản chung là động sản, kể từ ngày các chủ sở hữu chung khác nhận được thông
báo về việc bán và các điều kiện bán mà không có ch ủ sở hữu chung nào mua thì
chủ sở hữu đó được quyền bán cho người khác. Việc thông báo phải được thể hiện
bằng văn bản và các điều kiện bán cho chủ sở hữu chung khác phải giống như điều
kiện bán cho người không phải là chủ sở hữu chung.
Trường hợp bán ph ần quyền sở hữu mà có s ự vi ph ạm về quyền ưu tiên mua
thì trong th ời hạn 03 tháng, k ể từ ngày phát hi ện có s ự vi ph ạm về quyền ưu tiên
mua, chủ sở hữu chung theo phần trong số các chủ sở hữu chung có quyền yêu cầu
Tòa án chuy ển sang cho mình quy ền và ngh ĩa vụ của người mua; bên có l ỗi gây
thiệt hại phải bồi thường thiệt hại.
4. Tr ường h ợp m ột trong các ch ủ s ở h ữu chung đối v ới b ất động s ản t ừ b ỏ
phần quyền sở hữu của mình hoặc khi người này chết mà không có ng ười thừa kế
thì ph ần quyền s ở hữu đó thu ộc v ề Nhà n ước, tr ừ tr ường h ợp s ở h ữu chung c ủa
cộng đồng thì thuộc sở hữu chung của các chủ sở hữu chung còn lại.
 5. Trường hợp một trong các ch ủ sở hữu chung đối với động sản từ bỏ phần
quyền s ở h ữu của mình ho ặc khi ng ười này ch ết mà không có ng ười th ừa kế thì
phần quyền sở hữu đó thuộc sở hữu chung của các chủ sở hữu còn lại.
6. Trường hợp tất cả các ch ủ sở hữu từ bỏ quyền sở hữu của mình đối với tài
sản chung thì vi ệc xác lập quyền sở hữu được áp dụng theo quy định tại Điều 228
của Bộ luật này.
Điều 219. Chia tài sản thuộc sở hữu chung
1. Trường hợp sở hữu chung có thể phân chia thì mỗi chủ sở hữu chung đều có
quyền yêu c ầu chia tài s ản chung; n ếu tình tr ạng sở hữu chung ph ải được duy trì
trong một thời hạn theo th ỏa thuận của các ch ủ sở hữu chung ho ặc theo quy định
của luật thì mỗi chủ sở hữu chung chỉ có quyền yêu cầu chia tài s ản chung khi hết
thời hạn đó; khi tài s ản chung không th ể chia được bằng hiện vật thì ch ủ sở hữu
chung có yêu c ầu chia có quy ền bán phần quyền sở hữu của mình, trừ trường hợp
các chủ sở hữu chung có thỏa thuận khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 61

2. Tr ường h ợp có ng ười yêu c ầu m ột ng ười trong s ố các ch ủ s ở h ữu chung
thực hiện nghĩa vụ thanh toán và chủ sở hữu chung đó không có tài sản riêng hoặc
tài sản riêng không đủ để thanh toán thì ng ười yêu c ầu có quy ền yêu c ầu chia tài
sản chung và tham gia vào việc chia tài sản chung, trừ trường hợp pháp luật có quy
định khác.
Nếu không thể chia phần quyền sở hữu bằng hiện vật hoặc việc chia này bị các
chủ sở hữu chung còn l ại phản đối thì người có quyền có quyền yêu c ầu người có
nghĩa vụ bán phần quyền sở hữu của mình để thực hiện nghĩa vụ thanh toán.
Điều 220. Chấm dứt sở hữu chung
Sở hữu chung chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Tài sản chung đã được chia.
2. Một trong số các chủ sở hữu chung được hưởng toàn bộ tài sản chung.
3. Tài sản chung không còn.
4. Trường hợp khác theo quy định của luật.

Mục 3
XÁC LẬP, CHẤM DỨT QUYỀN SỞ HỮU

Tiểu mục 1
XÁC LẬP QUYỀN SỞ HỮU

Điều 221. Căn cứ xác lập quyền sở hữu
Quyền sở hữu được xác lập đối với tài sản trong trường hợp sau đây:
1. Do lao động, do hoạt động sản xuất, kinh doanh hợp pháp, do hoạt động sáng
tạo ra đối tượng quyền sở hữu trí tuệ.
2. Được chuyển quy ền s ở h ữu theo th ỏa thu ận ho ặc theo b ản án, quy ết định
của Tòa án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác.
3. Thu hoa lợi, lợi tức.
4. Tạo thành tài sản mới do sáp nhập, trộn lẫn, chế biến.
5. Được thừa kế.
6. Chiếm hữu trong các điều kiện do pháp luật quy định đối với tài sản vô chủ,
tài sản không xác định được chủ sở hữu; tài sản bị chôn, giấu, bị vùi lấp, chìm đắm
được tìm thấy; tài sản do người khác đánh rơi, bỏ quên; gia súc, gia cầm bị thất lạc,
vật nuôi dưới nước di chuyển tự nhiên.
7. Chiếm hữu, được lợi về tài sản theo quy định tại Điều 236 của Bộ luật này.
8. Trường hợp khác do luật quy định.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 60]]
62 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 222. Xác lập quyền sở hữu đối với tài s ản có được từ lao động, hoạt
động sản xuất, kinh doanh h ợp pháp, hoạt động sáng tạo ra đối tượng quyền
sở hữu trí tuệ
Người lao động, người tiến hành hoạt động sản xuất, kinh doanh h ợp pháp có
quyền sở hữu đối với tài sản có được từ lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh
hợp pháp, kể từ thời điểm có được tài sản đó.
Người tiến hành hoạt động sáng tạo có quyền sở hữu đối với tài sản có được từ
hoạt động sáng tạo theo quy định của Luật sở hữu trí tuệ.
Điều 223. Xác lập quyền sở hữu theo hợp đồng
Người được giao tài s ản thông qua h ợp đồng mua bán, t ặng cho, trao đổi, cho
vay hoặc hợp đồng chuyển quyền sở hữu khác theo quy định của pháp lu ật thì có
quyền sở hữu tài sản đó.
Điều 224. Xác lập quyền sở hữu đối với hoa lợi, lợi tức
Chủ s ở h ữu, ng ười s ử d ụng tài s ản có quy ền s ở h ữu đối v ới hoa l ợi, l ợi t ức
theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật, kể từ thời điểm thu được hoa lợi,
lợi tức đó.
Điều 225. Xác lập quyền sở hữu trong trường hợp sáp nhập
1. Trường hợp tài sản của nhiều chủ sở hữu khác nhau được sáp nhập với nhau
tạo thành v ật không chia được và không th ể xác định tài s ản đem sáp nh ập là v ật
chính hoặc vật phụ thì v ật mới được tạo thành là tài s ản thuộc sở hữu chung c ủa
các chủ sở hữu đó; nếu tài s ản đem sáp nh ập là v ật chính và v ật phụ thì v ật mới
được t ạo thành thu ộc ch ủ s ở h ữu v ật chính, k ể t ừ th ời điểm v ật m ới được t ạo
thành, chủ sở hữu tài sản mới phải thanh toán cho ch ủ sở hữu vật phụ phần giá trị
của vật phụ đó, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Khi m ột người sáp nh ập tài s ản là động sản của người khác vào tài s ản là
động s ản c ủa mình, m ặc dù đã bi ết ho ặc ph ải bi ết tài s ản đó không ph ải là c ủa
mình và cũng không được sự đồng ý của chủ sở hữu tài sản bị sáp nhập thì chủ sở
hữu tài sản bị sáp nhập có một trong các quyền sau đây:
a) Yêu cầu người sáp nhập tài sản giao tài sản mới cho mình và thanh toán cho
người sáp nhập giá trị tài sản của người đó;
b) Yêu c ầu người sáp nh ập tài s ản thanh toán giá tr ị phần tài sản của mình và
bồi thường thiệt hại nếu không nhận tài sản mới;
c) Quyền khác theo quy định của luật.
3. Khi một người sáp nhập tài sản là động sản của người khác vào tài sản là bất
động s ản c ủa mình, m ặc dù đã bi ết ho ặc ph ải bi ết tài s ản đó không ph ải là c ủa
mình và cũng không được sự đồng ý của chủ sở hữu tài sản bị sáp nhập thì chủ sở
hữu tài sản bị sáp nhập có một trong các quyền sau đây:

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 63

a) Yêu c ầu người sáp nh ập tài s ản thanh toán giá tr ị phần tài s ản của mình và
bồi thường thiệt hại;
b) Quyền khác theo quy định của luật.
4. Khi m ột ng ười sáp nh ập tài s ản là động s ản c ủa mình vào m ột b ất động
sản c ủa ng ười khác thì ch ủ s ở h ữu b ất động s ản có quy ền yêu c ầu ng ười sáp
nhập dỡ bỏ tài sản sáp nh ập trái phép và b ồi thường thiệt hại hoặc giữ lại tài s ản
và thanh toán cho ng ười sáp nh ập giá tr ị tài sản sáp nh ập, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
Điều 226. Xác lập quyền sở hữu trong trường hợp trộn lẫn
1. Trường hợp tài sản của nhiều chủ sở hữu khác nhau được trộn lẫn với nhau
tạo thành v ật mới không chia được thì v ật mới là tài s ản thuộc sở hữu chung c ủa
các chủ sở hữu đó, kể từ thời điểm trộn lẫn.
2. Khi một người đã trộn lẫn tài sản của người khác vào tài s ản của mình, mặc
dù đã biết hoặc phải biết tài sản đó không phải của mình và không được sự đồng ý
của chủ sở hữu tài sản bị trộn lẫn thì chủ sở hữu tài sản bị trộn lẫn có một trong các
quyền sau đây:
a) Yêu c ầu người đã trộn lẫn tài s ản giao tài s ản mới cho mình và thanh toán
cho người đã trộn lẫn phần giá trị tài sản của người đó;
b) Yêu cầu người đã trộn lẫn tài sản thanh toán giá trị phần tài sản của mình và
bồi thường thiệt hại nếu không nhận tài sản mới.
Điều 227. Xác lập quyền sở hữu trong trường hợp chế biến
1. Chủ sở hữu của nguyên vật liệu được đem chế biến tạo thành vật mới là chủ
sở hữu của vật mới được tạo thành.
2. Người dùng nguyên v ật liệu thuộc sở hữu của người khác để chế biến mà
ngay tình thì tr ở thành ch ủ sở h ữu của tài s ản mới nh ưng ph ải thanh toán giá tr ị
nguyên vật liệu, bồi thường thiệt hại cho chủ sở hữu nguyên vật liệu đó.
3. Trường hợp người chế biến không ngay tình thì ch ủ sở hữu nguyên vật liệu
có quy ền yêu c ầu giao l ại v ật mới; n ếu có nhi ều ch ủ s ở h ữu nguyên v ật li ệu thì
những ng ười này là đồng chủ sở h ữu theo ph ần đối v ới v ật mới được t ạo thành,
tương ứng với giá trị nguyên vật liệu của mỗi người. Chủ sở hữu nguyên vật liệu bị
chế biến không ngay tình có quyền yêu cầu người chế biến bồi thường thiệt hại.
Điều 228. Xác lập quyền sở hữu đối với tài s ản vô ch ủ, tài s ản không xác
định được chủ sở hữu
1. Tài s ản vô ch ủ là tài s ản mà ch ủ sở hữu đã từ bỏ quyền sở hữu đối với tài
sản đó.
Người đã phát hiện, người đang quản lý tài sản vô chủ là động sản thì có quyền
sở hữu tài sản đó, trừ trường hợp luật có quy định khác; nếu tài sản là bất động sản
thì thuộc về Nhà nước.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 62]]
64 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Ng ười phát hi ện tài s ản không xác định được ai là ch ủ s ở hữu phải thông
báo hoặc giao nộp cho Ủy ban nhân dân c ấp xã hoặc công an c ấp xã nơi gần nhất
để thông báo công khai cho chủ sở hữu biết mà nhận lại.
Việc giao n ộp ph ải được l ập biên b ản, trong đó ghi rõ h ọ, tên, địa ch ỉ c ủa
người giao nộp, người nhận, tình trạng, số lượng, khối lượng tài sản giao nộp.
Ủy ban nhân dân c ấp xã ho ặc công an c ấp xã đã nhận tài s ản phải thông báo
cho người phát hiện về kết quả xác định chủ sở hữu.
Sau 01 năm, kể từ ngày thông báo công khai mà không xác định được ai là chủ
sở hữu tài s ản là động sản thì quy ền sở hữu đối với động sản đó thuộc về người
phát hiện tài sản.
Sau 05 năm, kể từ ngày thông báo công khai mà không xác định được ai là chủ
sở hữu tài s ản là b ất động sản thì b ất động sản đó thuộc về Nhà n ước; người phát
hiện được hưởng một khoản tiền thưởng theo quy định của pháp luật.
Điều 229. Xác l ập quy ền s ở h ữu đối v ới tài s ản b ị chôn, gi ấu, b ị vùi l ấp,
chìm đắm được tìm thấy
1. Người phát hi ện tài s ản bị chôn, gi ấu, bị vùi l ấp, chìm đắm phải thông báo
hoặc trả lại ngay cho chủ sở hữu; nếu không biết ai là chủ sở hữu thì phải thông báo
hoặc giao nộp cho Ủy ban nhân dân c ấp xã hoặc công an cấp xã nơi gần nhất hoặc
cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Tài sản bị chôn, giấu, bị vùi lấp, chìm đắm được tìm thấy mà không có hoặc
không xác định được ai là ch ủ sở hữu thì sau khi tr ừ chi phí tìm ki ếm, bảo quản,
quyền sở hữu đối với tài sản này được xác định như sau:
a) Tài sản được tìm thấy là tài sản thuộc di tích lịch sử - văn hóa theo quy định
của Lu ật di s ản v ăn hóa thì thu ộc v ề Nhà n ước; ng ười tìm th ấy tài s ản đó được
hưởng một khoản tiền thưởng theo quy định của pháp luật;
b) Tài s ản được tìm th ấy không ph ải là tài s ản thuộc di tích l ịch sử - v ăn hóa
theo quy định của Luật di s ản văn hóa mà có giá tr ị nhỏ hơn hoặc bằng mười lần
mức lương cơ sở do Nhà n ước quy định thì thuộc sở hữu của người tìm thấy; nếu
tài sản tìm thấy có giá trị lớn hơn mười lần mức lương cơ sở do Nhà nước quy định
thì ng ười tìm th ấy được h ưởng giá tr ị b ằng m ười l ần m ức l ương c ơ s ở do Nhà
nước quy định và 50% giá trị của phần vượt quá mười lần mức lương cơ sở do Nhà
nước quy định, phần giá trị còn lại thuộc về Nhà nước.
Điều 230. Xác l ập quy ền sở hữu đối với tài s ản do ng ười khác đánh r ơi,
bỏ quên
1. Người phát hi ện tài s ản do ng ười khác đánh rơi, bỏ quên mà bi ết được địa
chỉ c ủa ng ười đánh r ơi ho ặc b ỏ quên thì ph ải thông báo ho ặc tr ả l ại tài s ản cho
người đó; nếu không bi ết địa chỉ của người đánh rơi hoặc bỏ quên thì ph ải thông
báo hoặc giao nộp cho Ủy ban nhân dân c ấp xã hoặc công an c ấp xã nơi gần nhất
để thông báo công khai cho chủ sở hữu biết mà nhận lại.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 65

Ủy ban nhân dân c ấp xã ho ặc công an c ấp xã đã nhận tài s ản phải thông báo
cho người đã giao nộp về kết quả xác định chủ sở hữu.
2. Sau 01 n ăm, kể từ ngày thông báo công khai v ề tài sản do người khác đánh
rơi, bỏ quên mà không xác định được chủ sở hữu hoặc chủ sở hữu không đến nhận
thì quyền sở hữu đối với tài sản này được xác định như sau:
a) Trường hợp tài sản bị đánh rơi, bỏ quên có giá tr ị nhỏ hơn hoặc bằng mười
lần m ức l ương c ơ s ở do Nhà n ước quy định thì ng ười nh ặt được được xác l ập
quyền sở hữu đối với tài s ản đó theo quy định của Bộ luật này và quy định khác
của pháp lu ật có liên quan; tr ường h ợp tài s ản có giá tr ị l ớn h ơn m ười l ần m ức
lương c ơ s ở do Nhà n ước quy định thì sau khi tr ừ chi phí b ảo qu ản, ng ười nh ặt
được được hưởng giá trị bằng mười lần mức lương cơ sở do Nhà nước quy định và
50% giá tr ị của phần vượt quá mười lần mức lương cơ sở do Nhà n ước quy định,
phần giá trị còn lại thuộc về Nhà nước;
b) Trường hợp tài s ản bị đánh rơi, bị bỏ quên là tài s ản thuộc di tích l ịch sử -
văn hóa theo quy định của Luật di s ản văn hóa thì tài s ản đó thuộc về Nhà n ước;
người nh ặt được tài s ản được h ưởng m ột kho ản ti ền th ưởng theo quy định c ủa
pháp luật.
Điều 231. Xác lập quyền sở hữu đối với gia súc bị thất lạc
1. Ng ười b ắt được gia súc b ị th ất lạc phải nuôi gi ữ và báo ngay cho Ủy ban
nhân dân cấp xã nơi người đó cư trú để thông báo công khai cho chủ sở hữu biết mà
nhận lại. Sau 06 tháng, kể từ ngày thông báo công khai hoặc sau 01 năm đối với gia
súc thả rông theo tập quán thì quyền sở hữu đối với gia súc và số gia súc được sinh
ra trong thời gian nuôi giữ thuộc về người bắt được gia súc.
2. Trường hợp chủ sở hữu được nhận lại gia súc b ị thất lạc thì phải thanh toán
tiền công nuôi giữ và các chi phí khác cho ng ười bắt được gia súc. Trong thời gian
nuôi giữ gia súc bị thất lạc, nếu gia súc có sinh con thì người bắt được gia súc được
hưởng một nửa số gia súc sinh ra ho ặc 50% giá tr ị số gia súc sinh ra và ph ải bồi
thường thiệt hại nếu có lỗi cố ý làm chết gia súc.
Điều 232. Xác lập quyền sở hữu đối với gia cầm bị thất lạc
1. Trường hợp gia c ầm của một người bị thất lạc mà ng ười khác b ắt được thì
người bắt được phải thông báo công khai để chủ sở hữu gia cầm biết mà nhận lại.
Sau 01 tháng, k ể t ừ ngày thông báo công khai mà không có ng ười đến nh ận thì
quyền sở hữu đối với gia c ầm và hoa l ợi do gia c ầm sinh ra trong th ời gian nuôi
giữ thuộc về người bắt được gia cầm.
2. Tr ường h ợp ch ủ s ở h ữu được nh ận l ại gia c ầm b ị th ất l ạc thì ph ải thanh
toán ti ền công nuôi gi ữ và chi phí khác cho ng ười bắt được gia c ầm. Trong th ời
gian nuôi gi ữ gia c ầm bị thất lạc, người bắt được gia c ầm được hưởng hoa l ợi do
gia cầm sinh ra và phải bồi thường thiệt hại nếu có lỗi cố ý làm chết gia cầm.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 64]]
66 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 233. Xác lập quyền sở hữu đối với vật nuôi dưới nước
Khi vật nuôi d ưới n ước của một người di chuy ển t ự nhiên vào ru ộng, ao, h ồ
của người khác thì thu ộc sở hữu của người có ru ộng, ao, h ồ đó. Trường hợp v ật
nuôi dưới nước có dấu hiệu riêng biệt để có thể xác định vật nuôi không thu ộc sở
hữu của mình thì ng ười có ru ộng, ao, h ồ đó phải thông báo công khai để chủ sở
hữu biết mà nh ận lại. Sau 01 tháng, k ể từ ngày thông báo công khai mà không có
người đến nhận thì quyền sở hữu vật nuôi dưới nước đó thuộc về người có ruộng,
ao, hồ.
Điều 234. Xác lập quyền sở hữu do được thừa kế
Người thừa kế được xác lập quyền sở hữu đối với tài sản thừa kế theo quy định
tại Phần thứ tư của Bộ luật này.
Điều 235. Xác lập quyền sở hữu theo bản án, quyết định của Tòa án, cơ quan
nhà nước có thẩm quyền khác
Quyền sở hữu có th ể được xác l ập căn cứ vào b ản án, quy ết định có hi ệu lực
pháp luật của Tòa án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác.
Điều 236. Xác lập quyền sở hữu theo th ời hiệu do chi ếm hữu, được lợi về
tài sản không có căn cứ pháp luật
Người chiếm hữu, người được lợi về tài sản không có c ăn cứ pháp luật nhưng
ngay tình, liên t ục, công khai trong th ời hạn 10 năm đối với động sản, 30 năm đối
với b ất động s ản thì tr ở thành ch ủ s ở h ữu tài s ản đó, k ể t ừ th ời điểm b ắt đầu
chiếm hữu, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.

Tiểu mục 2
CHẤM DỨT QUYỀN SỞ HỮU

Điều 237. Căn cứ chấm dứt quyền sở hữu
Quyền sở hữu chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Chủ sở hữu chuyển quyền sở hữu của mình cho người khác.
2. Chủ sở hữu từ bỏ quyền sở hữu của mình.
3. Tài sản đã được tiêu dùng hoặc bị tiêu hủy.
4. Tài sản bị xử lý để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu.
5. Tài sản bị trưng mua.
6. Tài sản bị tịch thu.
7. Tài sản đã được xác lập quyền sở hữu cho người khác theo quy định của Bộ
luật này.
8. Trường hợp khác do luật quy định.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 67

Điều 238. Chủ sở hữu chuyển giao quyền sở hữu của mình cho người khác
Khi chủ sở hữu chuyển giao quyền sở hữu của mình cho người khác thông qua
hợp đồng mua bán, trao đổi, t ặng cho, cho vay, h ợp đồng chuyển quy ền s ở h ữu
khác theo quy định của pháp luật hoặc thông qua việc để thừa kế thì quyền sở hữu
đối với tài sản của người đó chấm dứt kể từ thời điểm phát sinh quyền sở hữu của
người được chuyển giao.
Điều 239. Từ bỏ quyền sở hữu
Chủ sở h ữu có th ể tự ch ấm dứt quyền s ở h ữu đối v ới tài s ản của mình b ằng
cách tuyên b ố công khai ho ặc thực hiện hành vi ch ứng tỏ việc mình t ừ bỏ quyền
chiếm hữu, sử dụng và định đoạt tài sản đó.
Đối với tài s ản mà vi ệc từ bỏ tài s ản đó có th ể gây h ại đến trật tự, an toàn xã
hội, ô nhi ễm môi tr ường thì vi ệc từ bỏ quyền sở hữu phải tuân theo quy định của
pháp luật.
Điều 240. Tài sản đã được xác lập quyền sở hữu cho người khác
Tài sản không xác định được chủ sở hữu; tài sản bị chôn, giấu, bị vùi lấp, chìm
đắm được tìm thấy; tài sản bị đánh rơi, bị bỏ quên; gia súc, gia cầm bị thất lạc; vật
nuôi dưới nước di chuyển tự nhiên đã được xác l ập quyền sở hữu cho ng ười khác
theo quy định tại các điều từ Điều 228 đến Điều 233 của Bộ luật này thì quy ền sở
hữu của những người có tài sản đó chấm dứt.
Khi quyền sở hữu của người chiếm hữu, người được lợi về tài sản đã được xác
lập theo quy định tại Điều 236 của Bộ luật này hoặc quy định khác của luật có liên
quan thì chấm dứt quyền sở hữu của người có tài sản bị chiếm hữu.
Điều 241. Xử lý tài sản để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu
1. Quyền sở hữu đối với một tài s ản chấm dứt khi tài s ản đó bị xử lý để thực
hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu theo quy ết định của Tòa án ho ặc cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền khác, nếu pháp luật không có quy định khác.
2. Việc xử lý tài s ản để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu không áp d ụng đối
với tài sản không thuộc diện kê biên theo quy định của pháp luật.
3. Quyền sở hữu đối với tài sản bị xử lý để thực hiện nghĩa vụ của chủ sở hữu
chấm dứt tại thời điểm phát sinh quyền sở hữu của người nhận tài sản đó.
4. Việc xử lý quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy định của pháp luật về
đất đai.
Điều 242. Tài sản được tiêu dùng hoặc bị tiêu hủy
Khi tài sản được tiêu dùng hoặc bị tiêu hủy thì quyền sở hữu đối với tài sản đó
chấm dứt.
Điều 243. Tài sản bị trưng mua
Trường hợp Nhà n ước trưng mua tài s ản theo quy định của luật thì quy ền sở
hữu đối với tài sản của chủ sở hữu đó chấm dứt kể từ thời điểm quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền có hiệu lực pháp luật.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 66]]
68 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 244. Tài sản bị tịch thu
Khi tài s ản của chủ sở hữu do ph ạm tội, vi ph ạm hành chính mà b ị tịch thu,
sung quỹ nhà n ước thì quy ền sở hữu đối với tài s ản đó chấm dứt kể từ thời điểm
bản án, quyết định của Tòa án, c ơ quan nhà n ước có thẩm quyền khác có hi ệu lực
pháp luật.

Chương XIV
QUYỀN KHÁC ĐỐI VỚI TÀI SẢN

Mục 1
QUYỀN ĐỐI VỚI BẤT ĐỘNG SẢN LIỀN KỀ

Điều 245. Quyền đối với bất động sản liền kề
Quyền đối v ới b ất động s ản li ền k ề là quy ền được th ực hi ện trên m ột b ất
động s ản (g ọi là b ất động s ản ch ịu h ưởng quy ền) nh ằm ph ục v ụ cho vi ệc khai
thác một bất động sản khác thu ộc quyền sở hữu của người khác (g ọi là b ất động
sản hưởng quyền).
Điều 246. Căn cứ xác lập quyền đối với bất động sản liền kề
Quyền đối với bất động sản liền kề được xác lập do địa thế tự nhiên, theo quy
định của luật, theo thỏa thuận hoặc theo di chúc.
Điều 247. Hiệu lực của quyền đối với bất động sản liền kề
Quyền đối với bất động sản liền kề có hiệu lực đối với mọi cá nhân, pháp nhân
và được chuyển giao khi b ất động sản được chuyển giao, tr ừ trường hợp luật liên
quan có quy định khác.
Điều 248. Nguyên tắc thực hiện quyền đối với bất động sản liền kề
Việc th ực hi ện quy ền đối v ới b ất động s ản li ền k ề theo th ỏa thu ận c ủa các
bên. Tr ường hợp các bên không có th ỏa thuận thì th ực hiện theo các nguyên t ắc
sau đây:
1. Bảo đảm nhu c ầu hợp lý c ủa việc khai thác b ất động sản hưởng quyền phù
hợp với mục đích sử dụng của cả bất động sản hưởng quyền và b ất động sản chịu
hưởng quyền.
2. Không được lạm dụng quyền đối với bất động sản chịu hưởng quyền.
3. Không được thực hiện hành vi ngăn cản hoặc làm cho việc thực hiện quyền
đối với bất động sản hưởng quyền trở nên khó khăn.
Điều 249. Thay đổi việc thực hiện quyền đối với bất động sản liền kề
Trường h ợp có s ự thay đổi v ề s ử d ụng, khai thác b ất động s ản ch ịu h ưởng
quyền dẫn đến thay đổi việc thực hiện quyền đối với bất động sản hưởng quyền thì
chủ sở hữu bất động sản chịu hưởng quyền phải thông báo tr ước cho ch ủ sở hữu

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 67]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 69

bất động s ản h ưởng quy ền trong m ột th ời h ạn h ợp lý. Ch ủ s ở h ữu b ất động s ản
chịu hưởng quyền phải tạo điều kiện thuận lợi cho chủ sở hữu bất động sản hưởng
quyền phù hợp với thay đổi này.
Điều 250. Nghĩa vụ của chủ sở hữu trong việc thoát nước mưa
Chủ sở hữu nhà, công trình xây d ựng khác ph ải lắp đặt đường dẫn n ước sao
cho nước mưa từ mái nhà, công trình xây d ựng của mình không được chảy xuống
bất động sản của chủ sở hữu bất động sản liền kề.
Điều 251. Nghĩa vụ của chủ sở hữu trong việc thoát nước thải
Chủ s ở h ữu nhà, công trình xây d ựng khác ph ải làm c ống ng ầm ho ặc rãnh
thoát nước để đưa nước th ải ra n ơi quy định, sao cho n ước thải không ch ảy tràn
sang bất động sản của chủ sở hữu bất động sản liền kề, ra đường công c ộng hoặc
nơi sinh hoạt công cộng.
Điều 252. Quyền về cấp, thoát nước qua bất động sản liền kề
Trường hợp do v ị trí t ự nhiên c ủa bất động sản mà vi ệc cấp, thoát n ước buộc
phải qua một bất động sản khác thì chủ sở hữu bất động sản có nước chảy qua phải
dành một lối cấp, thoát n ước thích h ợp, không được cản trở hoặc ngăn chặn dòng
nước chảy.
Người s ử dụng lối cấp, thoát n ước ph ải h ạn ch ế đến mức th ấp nh ất thiệt h ại
cho chủ sở hữu bất động sản có n ước chảy qua khi l ắp đặt đường dẫn nước; nếu
gây thi ệt h ại thì ph ải b ồi th ường. Tr ường h ợp n ước t ự nhiên ch ảy t ừ v ị trí cao
xuống vị trí th ấp mà gây thi ệt hại cho ch ủ sở hữu bất động sản có n ước chảy qua
thì người sử dụng lối cấp, thoát nước không phải bồi thường thiệt hại.
Điều 253. Quyền về tưới nước, tiêu nước trong canh tác
Người có quyền sử dụng đất canh tác khi có nhu c ầu về tưới nước, tiêu n ước,
có quyền yêu c ầu những người sử dụng đất xung quanh để cho mình m ột lối dẫn
nước thích hợp, thuận tiện cho việc tưới, tiêu; người được yêu cầu có nghĩa vụ đáp
ứng yêu c ầu đó; nếu người sử dụng lối dẫn nước gây thi ệt hại cho ng ười sử dụng
đất xung quanh thì phải bồi thường.
Điều 254. Quyền về lối đi qua
1. Chủ sở hữu có bất động sản bị vây bọc bởi các bất động sản của các chủ sở
hữu khác mà không có ho ặc không đủ lối đi ra đường công c ộng, có quy ền yêu
cầu chủ sở hữu bất động sản vây b ọc dành cho mình m ột lối đi hợp lý trên ph ần
đất của họ.
Lối đi được mở trên bất động sản liền kề nào mà được coi là thuận tiện và hợp
lý nhất, có tính đến đặc điểm cụ thể của địa điểm, lợi ích c ủa bất động sản bị vây
bọc và thiệt hại gây ra là ít nhất cho bất động sản có mở lối đi.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 68]]
70 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Chủ sở hữu bất động sản hưởng quyền v ề lối đi qua ph ải đền bù cho ch ủ sở
hữu bất động sản chịu hưởng quyền, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Vị trí, gi ới hạn chiều dài, chi ều rộng, chiều cao c ủa lối đi do các bên th ỏa
thuận, bảo đảm thuận tiện cho vi ệc đi lại và ít gây phi ền hà cho các bên; n ếu có
tranh chấp về lối đi thì có quyền yêu cầu Tòa án, cơ quan nhà nước có thẩm quyền
khác xác định.
3. Trường hợp bất động sản được chia thành nhi ều phần cho các ch ủ sở hữu,
chủ sử dụng khác nhau thì khi chia ph ải dành lối đi cần thiết cho người phía trong
theo quy định tại khoản 2 Điều này mà không có đền bù.
Điều 255. Mắc đường dây tải điện, thông tin liên lạc qua bất động sản khác
Chủ sở hữu bất động sản có quy ền mắc đường dây t ải điện, thông tin liên l ạc
qua bất động sản của các chủ sở hữu khác một cách hợp lý, nhưng phải bảo đảm an
toàn và thuận tiện cho các chủ sở hữu đó; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.
Điều 256. Chấm dứt quyền đối với bất động sản liền kề
Quyền đối với bất động sản liền kề chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Bất động sản hưởng quyền và b ất động sản chịu hưởng quyền thuộc quyền
sở hữu của một người.
2. Việc sử dụng, khai thác bất động sản không còn làm phát sinh nhu cầu hưởng
quyền.
3. Theo thỏa thuận của các bên.
4. Trường hợp khác theo quy định của luật.

Mục 2
QUYỀN HƯỞNG DỤNG

Điều 257. Quyền hưởng dụng
Quyền hưởng dụng là quy ền của chủ thể được khai thác công d ụng và h ưởng
hoa lợi, lợi tức đối với tài sản thuộc quyền sở hữu của chủ thể khác trong một thời
hạn nhất định.
Điều 258. Căn cứ xác lập quyền hưởng dụng
Quyền hưởng dụng được xác lập theo quy định của luật, theo thỏa thuận hoặc
theo di chúc.
Điều 259. Hiệu lực của quyền hưởng dụng
Quyền h ưởng d ụng được xác l ập t ừ th ời điểm nh ận chuy ển giao tài s ản, tr ừ
trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật liên quan có quy định khác.
Quyền hưởng dụng đã được xác lập có hiệu lực đối với mọi cá nhân, pháp nhân,
trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 69]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 71

Điều 260. Thời hạn của quyền hưởng dụng
1. Th ời h ạn c ủa quy ền h ưởng d ụng do các bên th ỏa thu ận ho ặc do lu ật quy
định nh ưng t ối đa đến h ết cu ộc đời c ủa ng ười h ưởng d ụng đầu tiên n ếu ng ười
hưởng dụng là cá nhân và đến khi pháp nhân chấm dứt tồn tại nhưng tối đa 30 năm
nếu người hưởng dụng đầu tiên là pháp nhân.
2. Người hưởng dụng có quyền cho thuê quyền hưởng dụng trong thời hạn quy
định tại khoản 1 Điều này.
Điều 261. Quyền của người hưởng dụng
1. Tự mình ho ặc cho phép ng ười khác khai thác, s ử dụng, thu hoa l ợi, lợi tức
từ đối tượng của quyền hưởng dụng.
2. Yêu cầu chủ sở hữu tài sản thực hiện nghĩa vụ sửa chữa đối với tài sản theo
quy định tại khoản 4 Điều 263 của Bộ luật này; trường hợp thực hiện nghĩa vụ thay
cho chủ sở hữu tài sản thì có quyền yêu cầu chủ sở hữu tài sản hoàn trả chi phí.
3. Cho thuê quyền hưởng dụng đối với tài sản.
Điều 262. Nghĩa vụ của người hưởng dụng
1. Tiếp nhận tài sản theo hiện trạng và thực hiện đăng ký nếu luật có quy định.
2. Khai thác tài sản phù hợp với công dụng, mục đích sử dụng của tài sản.
3. Giữ gìn, bảo quản tài sản như tài sản của mình.
4. Bảo dưỡng, sửa chữa tài sản theo định kỳ để bảo đảm cho việc sử dụng bình
thường; khôi phục tình trạng của tài s ản và khắc phục các h ậu quả xấu đối với tài
sản do vi ệc không th ực hiện tốt nghĩa vụ của mình phù h ợp với yêu c ầu kỹ thuật
hoặc theo tập quán về bảo quản tài sản.
5. Hoàn trả tài sản cho chủ sở hữu khi hết thời hạn hưởng dụng.
Điều 263. Quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu tài sản
1. Định đoạt tài s ản nh ưng không được làm thay đổi quy ền h ưởng d ụng đã
được xác lập.
2. Yêu c ầu Tòa án tru ất quy ền h ưởng d ụng trong tr ường h ợp ng ười h ưởng
dụng vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ của mình.
3. Không được cản trở, thực hiện hành vi khác gây khó kh ăn hoặc xâm ph ạm
đến quyền, lợi ích hợp pháp của người hưởng dụng.
4. Th ực hiện ngh ĩa vụ sửa chữa tài s ản để bảo đảm không b ị suy gi ảm đáng
kể dẫn tới tài sản không thể sử dụng được hoặc mất toàn bộ công dụng, giá trị của
tài sản.
Điều 264. Quyền hưởng hoa lợi, lợi tức
1. Người hưởng dụng có quyền sở hữu đối với hoa lợi, lợi tức thu được từ tài
sản là đối tượng của quyền hưởng dụng trong thời gian quyền này có hiệu lực.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 70]]
72 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp quyền hưởng dụng chấm dứt mà ch ưa đến kỳ hạn thu hoa l ợi,
lợi tức thì khi đến kỳ hạn thu hoa l ợi, lợi tức, người hưởng dụng được hưởng giá
trị c ủa hoa l ợi, l ợi t ức thu được t ương ứng v ới th ời gian ng ười đó được quy ền
hưởng dụng.
Điều 265. Chấm dứt quyền hưởng dụng
Quyền hưởng dụng chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Thời hạn của quyền hưởng dụng đã hết.
2. Theo thỏa thuận của các bên.
3. Ng ười h ưởng d ụng tr ở thành ch ủ s ở h ữu tài s ản là đối t ượng c ủa quy ền
hưởng dụng.
4. Người hưởng dụng từ bỏ hoặc không thực hiện quyền hưởng dụng trong thời
hạn do luật quy định.
5. Tài sản là đối tượng của quyền hưởng dụng không còn.
6. Theo quyết định của Tòa án.
7. Căn cứ khác theo quy định của luật.
Điều 266. Hoàn trả tài sản khi chấm dứt quyền hưởng dụng
Tài sản là đối tượng của quyền hưởng dụng phải được hoàn trả cho chủ sở hữu
khi chấm dứt quyền hưởng dụng, trừ trường hợp có th ỏa thuận khác ho ặc luật có
quy định khác.

Mục 3
QUYỀN BỀ MẶT

Điều 267. Quyền bề mặt
Quyền b ề m ặt là quy ền c ủa m ột ch ủ th ể đối v ới m ặt đất, m ặt n ước, kho ảng
không gian trên m ặt đất, mặt nước và lòng đất mà quyền sử dụng đất đó thuộc về
chủ thể khác.
Điều 268. Căn cứ xác lập quyền bề mặt
Quyền bề mặt được xác l ập theo quy định của luật, theo th ỏa thuận hoặc theo
di chúc.
Điều 269. Hiệu lực của quyền bề mặt
Quyền bề mặt có hi ệu lực từ thời điểm chủ thể có quy ền sử dụng đất chuyển
giao mặt đất, mặt nước, khoảng không gian trên mặt đất, mặt nước và lòng đất cho
chủ thể có quyền bề mặt, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật liên quan có
quy định khác.
Quyền bề mặt có hiệu lực đối với mọi cá nhân, pháp nhân, tr ừ trường hợp luật
liên quan có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 71]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 73

Điều 270. Thời hạn của quyền bề mặt
1. Thời hạn của quyền bề mặt được xác định theo quy định của luật, theo thỏa
thuận hoặc di chúc nhưng không vượt quá thời hạn của quyền sử dụng đất.
2. Trường hợp thỏa thuận hoặc di chúc không xác định thời hạn của quyền bề
mặt thì m ỗi bên có quy ền ch ấm dứt quy ền này b ất c ứ lúc nào nh ưng ph ải thông
báo bằng văn bản cho bên kia biết trước ít nhất là 06 tháng.
Điều 271. Nội dung của quyền bề mặt
1. Chủ thể quyền bề mặt có quyền khai thác, sử dụng mặt đất, mặt nước, khoảng
không gian trên mặt đất, mặt nước và lòng đất thuộc quyền sử dụng đất của người
khác để xây d ựng công trình, tr ồng cây, canh tác nh ưng không được trái v ới quy
định c ủa B ộ lu ật này, pháp lu ật v ề đất đai, xây d ựng, quy ho ạch, tài nguyên,
khoáng sản và quy định khác của pháp luật có liên quan.
2. Chủ thể quyền bề mặt có quyền sở hữu đối với tài sản được tạo lập theo quy
định tại khoản 1 Điều này.
3. Trường hợp quyền bề mặt được chuyển giao một phần hoặc toàn bộ thì chủ
thể nhận chuyển giao được kế thừa quyền bề mặt theo điều kiện và trong ph ạm vi
tương ứng với phần quyền bề mặt được chuyển giao.
Điều 272. Chấm dứt quyền bề mặt
Quyền bề mặt chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Thời hạn hưởng quyền bề mặt đã hết.
2. Chủ thể có quyền bề mặt và chủ thể có quyền sử dụng đất là một.
3. Chủ thể có quyền bề mặt từ bỏ quyền của mình.
4. Quy ền s ử d ụng đất có quy ền b ề m ặt b ị thu h ồi theo quy định c ủa Lu ật
đất đai.
5. Theo thỏa thuận của các bên hoặc theo quy định của luật.
Điều 273. Xử lý tài sản khi quyền bề mặt chấm dứt
1. Khi quyền bề mặt chấm dứt, chủ thể quyền bề mặt phải trả lại mặt đất, mặt
nước, khoảng không gian trên mặt đất, mặt nước và lòng đất cho chủ thể có quyền
sử dụng đất theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.
2. Chủ thể quyền bề mặt phải xử lý tài sản thuộc sở hữu của mình trước khi quyền
bề mặt chấm dứt, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Trường hợp chủ thể quyền bề mặt không xử lý tài s ản trước khi quyền bề mặt
chấm dứt thì quyền sở hữu tài sản đó thuộc về chủ thể có quyền sử dụng đất kể từ
thời điểm quyền b ề mặt ch ấm dứt, tr ừ trường hợp chủ thể có quy ền s ử dụng đất
không nhận tài sản đó.
Trường hợp chủ thể có quyền sử dụng đất không nhận tài sản mà phải xử lý tài
sản thì chủ thể có quyền bề mặt phải thanh toán chi phí xử lý tài sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 72]]
74 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Phần thứ ba
NGHĨA VỤ VÀ HỢP ĐỒNG

Chương XV
QUY ĐỊNH CHUNG

Mục 1
CĂN CỨ PHÁT SINH VÀ ĐỐI TƯỢNG CỦA NGHĨA VỤ

Điều 274. Nghĩa vụ
Nghĩa vụ là việc mà theo đó, một hoặc nhiều chủ thể (sau đây gọi chung là bên
có nghĩa vụ) phải chuyển giao vật, chuyển giao quyền, trả tiền hoặc giấy tờ có giá,
thực hiện công việc hoặc không được thực hiện công việc nhất định vì l ợi ích của
một hoặc nhiều chủ thể khác (sau đây gọi chung là bên có quyền).
Điều 275. Căn cứ phát sinh nghĩa vụ
Nghĩa vụ phát sinh từ căn cứ sau đây:
1. Hợp đồng.
2. Hành vi pháp lý đơn phương.
3. Thực hiện công việc không có ủy quyền.
4. Chiếm hữu, sử dụng tài sản hoặc được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật.
5. Gây thiệt hại do hành vi trái pháp luật.
6. Căn cứ khác do pháp luật quy định.
Điều 276. Đối tượng của nghĩa vụ
1. Đối tượng của nghĩa vụ là tài sản, công việc phải thực hiện hoặc không được
thực hiện.
2. Đối tượng của nghĩa vụ phải được xác định.

Mục 2
THỰC HIỆN NGHĨA VỤ

Điều 277. Địa điểm thực hiện nghĩa vụ
1. Địa điểm thực hiện nghĩa vụ do các bên thỏa thuận.
2. Trường hợp không có th ỏa thuận thì địa điểm thực hiện nghĩa vụ được xác
định như sau:
a) Nơi có bất động sản, nếu đối tượng của nghĩa vụ là bất động sản;
b) Nơi cư trú hoặc trụ sở của bên có quyền, nếu đối tượng của nghĩa vụ không
phải là bất động sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 73]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 75

Khi bên có quyền thay đổi nơi cư trú hoặc trụ sở thì phải báo cho bên có nghĩa
vụ và phải chịu chi phí t ăng lên do vi ệc thay đổi nơi cư trú hoặc trụ sở, trừ trường
hợp có thỏa thuận khác.
Điều 278. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ
1. Thời hạn thực hiện nghĩa vụ do các bên th ỏa thuận, theo quy định của pháp
luật hoặc theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
2. Bên có ngh ĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ đúng thời hạn, trừ trường hợp Bộ
luật này, luật khác có liên quan quy định khác.
Trường hợp bên có ngh ĩa vụ đã tự ý thực hiện nghĩa vụ trước thời hạn và bên
có quyền đã chấp nhận việc thực hiện nghĩa vụ thì ngh ĩa vụ được coi là đã hoàn
thành đúng thời hạn.
3. Trường hợp không xác định được thời hạn thực hiện nghĩa vụ theo quy định
tại khoản 1 Điều này thì mỗi bên có thể thực hiện nghĩa vụ hoặc yêu cầu thực hiện
nghĩa vụ vào bất cứ lúc nào nh ưng phải thông báo cho bên kia bi ết trước một thời
gian hợp lý.
Điều 279. Thực hiện nghĩa vụ giao vật
1. Bên có nghĩa vụ giao vật phải bảo quản, giữ gìn vật cho đến khi giao.
2. Khi v ật phải giao là v ật đặc định thì bên có ngh ĩa vụ phải giao đúng vật đó
và đúng tình trạng như đã cam kết; nếu là vật cùng loại thì phải giao đúng số lượng
và chất lượng như đã thỏa thuận, nếu không có th ỏa thuận về chất lượng thì ph ải
giao vật đó với chất lượng trung bình; nếu là vật đồng bộ thì phải giao đồng bộ.
3. Bên có nghĩa vụ phải chịu mọi chi phí về việc giao vật, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
Điều 280. Thực hiện nghĩa vụ trả tiền
1. Nghĩa vụ trả tiền phải được thực hiện đầy đủ, đúng thời hạn, đúng địa điểm
và phương thức đã thỏa thuận.
2. Ngh ĩa v ụ tr ả tiền bao g ồm cả ti ền lãi trên n ợ gốc, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa
thuận khác.
Điều 281. Nghĩa vụ phải thực hiện hoặc không được thực hiện một công việc
1. Nghĩa vụ phải thực hiện một công việc là nghĩa vụ mà theo đó bên có nghĩa
vụ phải thực hiện đúng công việc đó.
2. Nghĩa vụ không được thực hiện một công vi ệc là ngh ĩa vụ mà theo đó bên
có nghĩa vụ không được thực hiện công việc đó.
Điều 282. Thực hiện nghĩa vụ theo định kỳ
Nghĩa vụ được thực hiện theo định kỳ theo thỏa thuận, theo quy định của pháp
luật hoặc quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
Việc ch ậm th ực hi ện ngh ĩa v ụ theo t ừng k ỳ c ũng b ị coi là ch ậm th ực hi ện
nghĩa vụ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 74]]
76 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 283. Thực hiện nghĩa vụ thông qua người thứ ba
Khi được bên có quyền đồng ý, bên có nghĩa vụ có thể ủy quyền cho người thứ
ba thay mình th ực hi ện ngh ĩa v ụ nh ưng v ẫn ph ải ch ịu trách nhi ệm v ới bên có
quyền, nếu người thứ ba không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ.
Điều 284. Thực hiện nghĩa vụ có điều kiện
1. Trường hợp các bên có th ỏa thuận hoặc pháp lu ật có quy định về điều kiện
thực hiện nghĩa vụ thì khi điều kiện phát sinh, bên có nghĩa vụ phải thực hiện.
2. Trường hợp điều kiện không x ảy ra ho ặc xảy ra do có s ự tác động của một
bên thì áp dụng quy định tại khoản 2 Điều 120 của Bộ luật này.
Điều 285. Thực hiện nghĩa vụ có đối tượng tùy ý lựa chọn
1. Nghĩa vụ có đối tượng tùy ý lựa chọn là nghĩa vụ mà đối tượng là một trong
nhiều tài s ản hoặc công vi ệc khác nhau và bên có ngh ĩa vụ có th ể tùy ý l ựa chọn,
trừ trường hợp có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định dành quyền lựa chọn cho
bên có quyền.
2. Bên có ngh ĩa vụ phải thông báo cho bên có quy ền biết về việc tài s ản hoặc
công việc được lựa chọn để thực hiện nghĩa vụ. Trường hợp bên có quy ền đã xác
định th ời h ạn th ực hi ện ngh ĩa v ụ được l ựa ch ọn thì bên có ngh ĩa v ụ ph ải hoàn
thành đúng thời hạn.
3. Trường hợp chỉ còn một tài sản hoặc một công việc thì bên có nghĩa vụ phải
giao tài sản đó hoặc thực hiện công việc đó.
Điều 286. Thực hiện nghĩa vụ thay thế được
Nghĩa vụ thay thế được là nghĩa vụ mà bên có ngh ĩa vụ không thực hiện được
nghĩa v ụ ban đầu thì có th ể th ực hi ện một ngh ĩa vụ khác đã được bên có quy ền
chấp nhận để thay thế nghĩa vụ đó.
Điều 287. Thực hiện nghĩa vụ riêng rẽ
Khi nhi ều ng ười cùng th ực hi ện m ột ngh ĩa v ụ, nh ưng m ỗi ng ười có m ột
phần nghĩa vụ nhất định và riêng r ẽ thì m ỗi người chỉ phải thực hiện phần nghĩa
vụ của mình.
Điều 288. Thực hiện nghĩa vụ liên đới
1. Nghĩa vụ liên đới là nghĩa vụ do nhiều người cùng phải thực hiện và bên có
quyền có th ể yêu c ầu bất cứ ai trong s ố những người có ngh ĩa vụ phải thực hiện
toàn bộ nghĩa vụ.
2. Trường hợp một người đã thực hiện toàn b ộ nghĩa vụ thì có quy ền yêu c ầu
những người có ngh ĩa vụ liên đới khác ph ải thực hiện phần nghĩa vụ liên đới của
họ đối với mình.
3. Trường hợp bên có quyền đã chỉ định một trong số những người có nghĩa vụ
liên đới thực hiện toàn bộ nghĩa vụ, nhưng sau đó lại miễn cho người đó thì những
người còn lại cũng được miễn thực hiện nghĩa vụ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 75]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 77

4. Trường hợp bên có quyền chỉ miễn việc thực hiện nghĩa vụ cho một trong số
những người có nghĩa vụ liên đới không phải thực hiện phần nghĩa vụ của mình thì
những người còn lại vẫn phải liên đới thực hiện phần nghĩa vụ của họ.
Điều 289. Thực hiện nghĩa vụ đối với nhiều người có quyền liên đới
1. Nghĩa vụ đối với nhiều người có quyền liên đới là nghĩa vụ mà theo đó mỗi
người trong s ố nh ững ng ười có quy ền đều có th ể yêu c ầu bên có ngh ĩa v ụ th ực
hiện toàn bộ nghĩa vụ.
2. Bên có ngh ĩa vụ có thể thực hiện nghĩa vụ của mình đối với bất cứ ai trong
số những người có quyền liên đới.
3. Trường hợp một trong s ố những người có quy ền liên đới miễn cho bên có
nghĩa vụ không phải thực hiện phần nghĩa vụ đối với mình thì bên có nghĩa vụ vẫn
phải thực hiện phần nghĩa vụ còn lại đối với những người có quyền liên đới khác.
Điều 290. Thực hiện nghĩa vụ phân chia được theo phần
1. Nghĩa vụ phân chia được theo ph ần là nghĩa vụ mà đối tượng của nghĩa vụ
có thể chia thành nhiều phần để thực hiện.
2. Bên có nghĩa vụ có thể thực hiện từng phần nghĩa vụ, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
Điều 291. Thực hiện nghĩa vụ không phân chia được theo phần
1. Nghĩa vụ không phân chia được theo phần là nghĩa vụ mà đối tượng của nghĩa
vụ phải được thực hiện cùng một lúc.
2. Trường hợp nhiều người cùng phải thực hiện một nghĩa vụ không phân chia
được theo phần thì họ phải thực hiện nghĩa vụ cùng một lúc.

Mục 3
BẢO ĐẢM THỰC HIỆN NGHĨA VỤ

Tiểu mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 292. Biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ
Các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bao gồm:
1. Cầm cố tài sản.
2. Thế chấp tài sản.
3. Đặt cọc.
4. Ký cược.
5. Ký quỹ.
6. Bảo lưu quyền sở hữu.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 76]]
78 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

7. Bảo lãnh.
8. Tín chấp.
9. Cầm giữ tài sản.
Điều 293. Phạm vi nghĩa vụ được bảo đảm
1. Nghĩa vụ có thể được bảo đảm một phần hoặc toàn bộ theo thỏa thuận hoặc
theo quy định của pháp luật; nếu không có thỏa thuận và pháp luật không quy định
phạm vi b ảo đảm thì ngh ĩa vụ coi nh ư được bảo đảm toàn b ộ, kể cả nghĩa vụ trả
lãi, tiền phạt và bồi thường thiệt hại.
2. Nghĩa vụ được bảo đảm có thể là nghĩa vụ hiện tại, nghĩa vụ trong tương lai
hoặc nghĩa vụ có điều kiện.
3. Tr ường h ợp b ảo đảm ngh ĩa v ụ trong t ương lai thì ngh ĩa v ụ được hình
thành trong th ời hạn bảo đảm là ngh ĩa vụ được bảo đảm, trừ trường hợp có th ỏa
thuận khác.
Điều 294. Bảo đảm thực hiện nghĩa vụ trong tương lai
1. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ trong t ương lai, các bên có quy ền
thỏa thuận cụ thể về phạm vi ngh ĩa vụ được bảo đảm và th ời hạn thực hiện nghĩa
vụ được bảo đảm, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
2. Khi ngh ĩa vụ trong t ương lai được hình thành, các bên không ph ải xác l ập
lại biện pháp bảo đảm đối với nghĩa vụ đó.
Điều 295. Tài sản bảo đảm
1. Tài sản bảo đảm phải thuộc quyền sở hữu của bên bảo đảm, trừ trường hợp
cầm giữ tài sản, bảo lưu quyền sở hữu.
2. Tài sản bảo đảm có thể được mô tả chung, nhưng phải xác định được.
3. Tài s ản b ảo đảm có th ể là tài s ản hi ện có ho ặc tài s ản hình thành trong
tương lai.
4. Giá trị của tài sản bảo đảm có thể lớn hơn, bằng hoặc nhỏ hơn giá trị nghĩa
vụ được bảo đảm.
Điều 296. Một tài sản dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ
1. M ột tài s ản có th ể được dùng để bảo đảm th ực hi ện nhi ều ngh ĩa vụ, nếu
có giá tr ị tại thời điểm xác l ập giao d ịch bảo đảm lớn hơn tổng giá tr ị các ngh ĩa
vụ được b ảo đảm, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thu ận khác ho ặc pháp lu ật có quy
định khác.
2. Trường hợp một tài sản được bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ thì bên bảo
đảm phải thông báo cho bên nh ận bảo đảm sau bi ết về việc tài s ản bảo đảm đang
được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác. M ỗi lần bảo đảm phải được lập
thành văn bản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 77]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 79

3. Tr ường h ợp ph ải x ử lý tài s ản để th ực hi ện một ngh ĩa v ụ đến h ạn thì các
nghĩa vụ khác tuy ch ưa đến h ạn đều được coi là đến h ạn và t ất c ả các bên cùng
nhận bảo đảm đều được tham gia xử lý tài sản. Bên nhận bảo đảm đã thông báo về
việc x ử lý tài s ản có trách nhi ệm xử lý tài s ản, n ếu các bên cùng nh ận b ảo đảm
không có thỏa thuận khác.
Trường hợp các bên muốn tiếp tục thực hiện các nghĩa vụ chưa đến hạn thì có
thể thỏa thuận về việc bên b ảo đảm dùng tài s ản khác để bảo đảm việc thực hiện
các nghĩa vụ chưa đến hạn.
Điều 297. Hiệu lực đối kháng với người thứ ba
1. Bi ện pháp b ảo đảm phát sinh hi ệu l ực đối kháng v ới ng ười th ứ ba t ừ khi
đăng ký bi ện pháp b ảo đảm hoặc bên nh ận bảo đảm nắm giữ hoặc chiếm giữ tài
sản bảo đảm.
2. Khi bi ện pháp b ảo đảm phát sinh hi ệu lực đối kháng v ới người th ứ ba thì
bên nhận bảo đảm được quyền truy đòi tài sản bảo đảm và được quyền thanh toán
theo quy định tại Điều 308 của Bộ luật này và luật khác có liên quan.
Điều 298. Đăng ký biện pháp bảo đảm
1. Bi ện pháp b ảo đảm được đăng ký theo th ỏa thu ận ho ặc theo quy định
của luật.
Việc đăng ký là điều kiện để giao d ịch bảo đảm có hi ệu lực chỉ trong tr ường
hợp luật có quy định.
2. Trường hợp được đăng ký thì biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng
với người thứ ba kể từ thời điểm đăng ký.
3. Việc đăng ký biện pháp bảo đảm được thực hiện theo quy định của pháp luật
về đăng ký biện pháp bảo đảm.
Điều 299. Các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm
1. Đến hạn thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm mà bên có ngh ĩa vụ không th ực
hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ.
2. Bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm trước thời hạn do vi
phạm nghĩa vụ theo thỏa thuận hoặc theo quy định của luật.
3. Trường hợp khác do các bên thỏa thuận hoặc luật có quy định.
Điều 300. Thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm
1. Trước khi xử lý tài sản bảo đảm, bên nhận bảo đảm phải thông báo bằng văn
bản trong m ột thời hạn hợp lý v ề việc xử lý tài s ản bảo đảm cho bên b ảo đảm và
các bên cùng nhận bảo đảm khác.
Đối với tài sản bảo đảm có nguy cơ bị hư hỏng dẫn đến bị giảm sút giá trị hoặc
mất toàn b ộ giá tr ị thì bên nh ận b ảo đảm có quy ền x ử lý ngay, đồng th ời ph ải
thông báo cho bên bảo đảm và các bên nhận bảo đảm khác về việc xử lý tài sản đó.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 78]]
80 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp bên nh ận b ảo đảm không thông báo v ề việc xử lý tài s ản bảo
đảm theo quy định tại khoản 1 Điều này mà gây thi ệt hại thì ph ải bồi thường cho
bên bảo đảm, các bên cùng nhận bảo đảm khác.
Điều 301. Giao tài sản bảo đảm để xử lý
Người đang gi ữ tài s ản b ảo đảm có ngh ĩa v ụ giao tài s ản b ảo đảm cho bên
nhận bảo đảm để xử lý khi thu ộc một trong các tr ường hợp quy định tại Điều 299
của Bộ luật này.
Trường hợp người đang giữ tài sản không giao tài sản thì bên nhận bảo đảm có
quyền yêu cầu Tòa án giải quyết, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.
Điều 302. Quyền nhận lại tài sản bảo đảm
Trước thời điểm xử lý tài sản bảo đảm mà bên bảo đảm thực hiện đầy đủ nghĩa
vụ c ủa mình đối v ới bên nh ận b ảo đảm và thanh toán chi phí phát sinh do vi ệc
chậm thực hiện nghĩa vụ thì có quy ền nhận lại tài s ản đó, trừ trường hợp luật có
quy định khác.
Điều 303. Phương thức xử lý tài sản cầm cố, thế chấp
1. Bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm có quyền thỏa thuận một trong các phương
thức xử lý tài sản cầm cố, thế chấp sau đây:
a) Bán đấu giá tài sản;
b) Bên nhận bảo đảm tự bán tài sản;
c) Bên nh ận bảo đảm nhận chính tài s ản để thay th ế cho vi ệc thực hiện nghĩa
vụ của bên bảo đảm;
d) Phương thức khác.
2. Trường hợp không có thỏa thuận về phương thức xử lý tài sản bảo đảm theo
quy định tại khoản 1 Điều này thì tài s ản được bán đấu giá, trừ trường hợp luật có
quy định khác.
Điều 304. Bán tài sản cầm cố, thế chấp
1. Việc bán đấu giá tài sản cầm cố, thế chấp được thực hiện theo quy định của
pháp luật về bán đấu giá tài sản.
2. Việc tự bán tài sản cầm cố, thế chấp của bên nhận bảo đảm được thực hiện theo
quy định về bán tài sản trong Bộ luật này và quy định sau đây:
a) Vi ệc thanh toán s ố tiền có được từ việc x ử lý tài s ản được th ực hiện theo
quy định tại Điều 307 của Bộ luật này;
b) Sau khi có k ết quả bán tài s ản thì chủ sở hữu tài sản và bên có quy ền xử lý
tài sản phải thực hiện các thủ tục theo quy định của pháp luật để chuyển quyền sở
hữu tài sản cho bên mua tài sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 79]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 81

Điều 305. Nhận chính tài sản bảo đảm để thay thế cho việc thực hiện nghĩa
vụ của bên bảo đảm
1. Bên nhận bảo đảm được quyền nhận chính tài s ản bảo đảm để thay thế cho
việc thực hiện nghĩa vụ của bên b ảo đảm nếu có th ỏa thuận khi xác l ập giao d ịch
bảo đảm.
2. Trường hợp không có thỏa thuận theo quy định tại khoản 1 Điều này thì bên
nhận bảo đảm chỉ được nhận chính tài sản bảo đảm để thay thế cho việc thực hiện
nghĩa vụ khi bên bảo đảm đồng ý bằng văn bản.
3. Trường hợp giá tr ị của tài s ản bảo đảm lớn h ơn giá tr ị của nghĩa vụ được
bảo đảm thì bên nh ận bảo đảm phải thanh toán s ố tiền chênh l ệch đó cho bên b ảo
đảm; trường hợp giá trị tài sản bảo đảm nhỏ hơn giá trị của nghĩa vụ được bảo đảm
thì phần nghĩa vụ chưa được thanh toán trở thành nghĩa vụ không có bảo đảm.
4. Bên bảo đảm có nghĩa vụ thực hiện các thủ tục chuyển quyền sở hữu tài sản
cho bên nhận bảo đảm theo quy định của pháp luật.
Điều 306. Định giá tài sản bảo đảm
1. Bên b ảo đảm và bên nh ận bảo đảm có quy ền thỏa thuận về giá tài s ản bảo
đảm hoặc định giá thông qua t ổ chức định giá tài s ản khi x ử lý tài s ản bảo đảm.
Trường hợp không có th ỏa thuận thì tài s ản được định giá thông qua t ổ chức
định giá tài sản.
2. Vi ệc định giá tài s ản bảo đảm phải bảo đảm khách quan, phù h ợp với giá
thị trường.
3. Tổ chức định giá phải bồi thường thiệt hại nếu có hành vi trái pháp lu ật mà
gây thiệt hại cho bên b ảo đảm, bên nh ận bảo đảm trong quá trình định giá tài s ản
bảo đảm.
Điều 307. Thanh toán số tiền có được từ việc xử lý tài sản cầm cố, thế chấp
1. Số tiền có được từ việc xử lý tài sản cầm cố, thế chấp sau khi thanh toán chi
phí bảo quản, thu giữ và xử lý tài sản cầm cố, thế chấp được thanh toán theo thứ tự
ưu tiên quy định tại Điều 308 của Bộ luật này.
2. Trường hợp số tiền có được từ việc xử lý tài s ản cầm cố, thế chấp sau khi
thanh toán chi phí b ảo quản, thu giữ và xử lý tài s ản cầm cố, thế chấp lớn hơn giá
trị nghĩa vụ được bảo đảm thì số tiền chênh lệch phải được trả cho bên bảo đảm.
3. Trường hợp số tiền có được từ việc xử lý tài s ản cầm cố, thế chấp sau khi
thanh toán chi phí b ảo quản, thu giữ và xử lý tài s ản cầm cố, thế chấp nhỏ hơn giá
trị nghĩa vụ được bảo đảm thì phần nghĩa vụ chưa được thanh toán được xác định
là nghĩa vụ không có b ảo đảm, trừ trường hợp các bên có th ỏa thuận bổ sung tài
sản bảo đảm. Bên nhận bảo đảm có quyền yêu cầu bên có nghĩa vụ được bảo đảm
phải thực hiện phần nghĩa vụ chưa được thanh toán.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 80]]
82 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 308. Thứ tự ưu tiên thanh toán gi ữa các bên cùng nh ận tài s ản bảo
đảm
1. Khi m ột tài s ản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ thì th ứ tự
ưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận bảo đảm được xác định như sau:
a) Tr ường hợp các bi ện pháp b ảo đảm đều phát sinh hi ệu lực đối kháng v ới
người th ứ ba thì th ứ t ự thanh toán được xác định theo th ứ tự xác l ập hi ệu l ực
đối kháng;
b) Trường hợp có bi ện pháp b ảo đảm phát sinh hi ệu lực đối kháng v ới người
thứ ba và có bi ện pháp bảo đảm không phát sinh hi ệu lực đối kháng với người thứ
ba thì nghĩa vụ có biện pháp bảo đảm có hiệu lực đối kháng với người thứ ba được
thanh toán trước;
c) Tr ường h ợp các bi ện pháp b ảo đảm đều không phát sinh hi ệu l ực đối
kháng v ới ng ười th ứ ba thì th ứ tự thanh toán được xác định theo th ứ tự xác l ập
biện pháp bảo đảm.
2. Thứ tự ưu tiên thanh toán quy định tại khoản 1 Điều này có thể thay đổi, nếu
các bên cùng nh ận bảo đảm có th ỏa thuận thay đổi thứ tự ưu tiên thanh toán cho
nhau. Bên thế quyền ưu tiên thanh toán ch ỉ được ưu tiên thanh toán trong ph ạm vi
bảo đảm của bên mà mình thế quyền.

Tiểu mục 2
CẦM CỐ TÀI SẢN

Điều 309. Cầm cố tài sản
Cầm cố tài s ản là việc một bên (sau đây gọi là bên c ầm cố) giao tài s ản thuộc
quyền sở hữu của mình cho bên kia (sau đây gọi là bên nh ận cầm cố) để bảo đảm
thực hiện nghĩa vụ.
Điều 310. Hiệu lực của cầm cố tài sản
1. Hợp đồng cầm cố tài s ản có hi ệu lực từ thời điểm giao k ết, trừ trường hợp
có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.
2. Cầm cố tài s ản có hi ệu lực đối kháng với người thứ ba kể từ thời điểm bên
nhận cầm cố nắm giữ tài sản cầm cố.
Trường hợp bất động sản là đối tượng của cầm cố theo quy định của luật thì
việc cầm cố bất động sản có hi ệu lực đối kháng v ới người thứ ba k ể từ thời điểm
đăng ký.
Điều 311. Nghĩa vụ của bên cầm cố
1. Giao tài sản cầm cố cho bên nhận cầm cố theo đúng thỏa thuận.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 81]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 83

2. Báo cho bên nhận cầm cố về quyền của người thứ ba đối với tài sản cầm cố,
nếu có; trường hợp không thông báo thì bên nh ận cầm cố có quyền hủy hợp đồng
cầm cố tài sản và yêu cầu bồi thường thiệt hại hoặc duy trì hợp đồng và chấp nhận
quyền của người thứ ba đối với tài sản cầm cố.
3. Thanh toán cho bên nh ận cầm cố chi phí hợp lý để bảo quản tài sản cầm cố,
trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 312. Quyền của bên cầm cố
1. Yêu cầu bên nhận cầm cố chấm dứt việc sử dụng tài sản cầm cố trong trường
hợp quy định tại khoản 3 Điều 314 của Bộ luật này nếu do sử dụng mà tài sản cầm
cố có nguy cơ bị mất giá trị hoặc giảm sút giá trị.
2. Yêu cầu bên nhận cầm cố trả lại tài sản cầm cố và giấy tờ liên quan, nếu có
khi nghĩa vụ được bảo đảm bằng cầm cố chấm dứt.
3. Yêu cầu bên nhận cầm cố bồi thường thiệt hại xảy ra đối với tài sản cầm cố.
4. Được bán, thay th ế, trao đổi, t ặng cho tài s ản c ầm c ố n ếu được bên nh ận
cầm cố đồng ý hoặc theo quy định của luật.
Điều 313. Nghĩa vụ của bên nhận cầm cố
1. Bảo quản, giữ gìn tài sản cầm cố; nếu làm mất, thất lạc hoặc hư hỏng tài sản
cầm cố thì phải bồi thường thiệt hại cho bên cầm cố.
2. Không được bán, trao đổi, tặng cho, sử dụng tài sản cầm cố để bảo đảm thực
hiện nghĩa vụ khác.
3. Không được cho thuê, cho mượn, khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ
tài sản cầm cố, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
4. Trả lại tài s ản cầm cố và gi ấy tờ liên quan, n ếu có khi ngh ĩa vụ được bảo
đảm bằng cầm cố chấm dứt hoặc được thay thế bằng biện pháp bảo đảm khác.
Điều 314. Quyền của bên nhận cầm cố
1. Yêu cầu người đang chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật tài sản cầm cố trả lại
tài sản đó.
2. Xử lý tài sản cầm cố theo phương thức đã thỏa thuận hoặc theo quy định của
pháp luật.
3. Được cho thuê, cho mượn, khai thác công dụng tài sản cầm cố và hưởng hoa
lợi, lợi tức từ tài sản cầm cố, nếu có thỏa thuận.
4. Được thanh toán chi phí h ợp lý b ảo quản tài s ản cầm cố khi tr ả lại tài s ản
cho bên cầm cố.
Điều 315. Chấm dứt cầm cố tài sản
Cầm cố tài sản chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Nghĩa vụ được bảo đảm bằng cầm cố chấm dứt.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 82]]
84 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Việc c ầm c ố tài s ản được h ủy b ỏ ho ặc được thay th ế b ằng bi ện pháp b ảo
đảm khác.
3. Tài sản cầm cố đã được xử lý.
4. Theo thỏa thuận của các bên.
Điều 316. Trả lại tài sản cầm cố
Khi việc cầm cố tài sản chấm dứt theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 315
của Bộ luật này ho ặc theo th ỏa thuận của các bên thì tài s ản cầm cố, giấy tờ liên
quan đến tài sản cầm cố được trả lại cho bên cầm cố. Hoa lợi, lợi tức thu được từ tài
sản cầm cố cũng được trả lại cho bên cầm cố, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Tiểu mục 3
THẾ CHẤP TÀI SẢN

Điều 317. Thế chấp tài sản
1. Thế chấp tài s ản là vi ệc một bên (sau đây gọi là bên th ế chấp) dùng tài s ản
thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và không giao tài s ản cho
bên kia (sau đây gọi là bên nhận thế chấp).
2. Tài s ản thế chấp do bên th ế chấp giữ. Các bên có th ể thỏa thuận giao cho
người thứ ba giữ tài sản thế chấp.
Điều 318. Tài sản thế chấp
1. Trường hợp thế chấp toàn bộ bất động sản, động sản có vật phụ thì vật phụ
của bất động sản, động sản đó cũng thuộc tài sản thế chấp, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
2. Trường hợp thế chấp một phần bất động sản, động sản có vật phụ thì vật phụ
gắn với tài sản đó thuộc tài sản thế chấp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
3. Trường hợp thế chấp quyền s ử dụng đất mà tài s ản g ắn liền v ới đất thuộc
quyền sở hữu của bên th ế chấp thì tài s ản gắn liền với đất cũng thuộc tài s ản thế
chấp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
4. Trường hợp tài sản thế chấp được bảo hiểm thì bên nhận thế chấp phải thông
báo cho t ổ ch ức b ảo hi ểm bi ết v ề vi ệc tài s ản b ảo hi ểm đang được dùng để th ế
chấp. Tổ chức bảo hiểm chi tr ả tiền bảo hiểm trực tiếp cho bên nh ận thế chấp khi
xảy ra sự kiện bảo hiểm.
Trường hợp bên nhận thế chấp không thông báo cho t ổ chức bảo hiểm biết về
việc tài sản bảo hiểm đang được dùng để thế chấp thì tổ chức bảo hiểm chi trả tiền
bảo hiểm theo hợp đồng bảo hiểm và bên thế chấp có nghĩa vụ thanh toán cho bên
nhận thế chấp.
Điều 319. Hiệu lực của thế chấp tài sản
1. Hợp đồng thế chấp tài sản có hiệu lực từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp
có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 83]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 85

2. Thế chấp tài s ản phát sinh hi ệu l ực đối kháng v ới người thứ ba k ể từ thời
điểm đăng ký.
Điều 320. Nghĩa vụ của bên thế chấp
1. Giao giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp trong trường hợp các bên có thỏa
thuận, trừ trường hợp luật có quy định khác.
2. Bảo quản, giữ gìn tài sản thế chấp.
3. Áp d ụng các bi ện pháp c ần thiết để khắc phục, kể cả phải ngừng việc khai
thác công d ụng tài s ản thế chấp nếu do vi ệc khai thác đó mà tài s ản thế chấp có
nguy cơ mất giá trị hoặc giảm sút giá trị.
4. Khi tài s ản thế chấp bị hư hỏng thì trong m ột thời gian hợp lý bên th ế chấp
phải sửa chữa hoặc thay th ế bằng tài s ản khác có giá tr ị tương đương, trừ trường
hợp có thỏa thuận khác.
5. Cung cấp thông tin về thực trạng tài sản thế chấp cho bên nhận thế chấp.
6. Giao tài s ản thế chấp cho bên nh ận thế chấp để xử lý khi thu ộc một trong
các trường hợp xử lý tài sản bảo đảm quy định tại Điều 299 của Bộ luật này.
7. Thông báo cho bên nh ận thế chấp về các quyền của người thứ ba đối với tài
sản thế chấp, nếu có; trường hợp không thông báo thì bên nh ận thế chấp có quyền
hủy h ợp đồng th ế ch ấp tài s ản và yêu c ầu b ồi th ường thi ệt h ại ho ặc duy trì h ợp
đồng và chấp nhận quyền của người thứ ba đối với tài sản thế chấp.
8. Không được bán, thay thế, trao đổi, tặng cho tài sản thế chấp, trừ trường hợp
quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 321 của Bộ luật này.
Điều 321. Quyền của bên thế chấp
1. Khai thác công d ụng, hưởng hoa l ợi, lợi tức từ tài s ản thế chấp, trừ trường
hợp hoa lợi, lợi tức cũng là tài sản thế chấp theo thỏa thuận.
2. Đầu tư để làm tăng giá trị của tài sản thế chấp.
3. Nhận lại tài sản thế chấp do người thứ ba giữ và giấy tờ liên quan đến tài sản
thế chấp do bên nhận thế chấp giữ khi nghĩa vụ được bảo đảm bằng thế chấp chấm
dứt hoặc được thay thế bằng biện pháp bảo đảm khác.
4. Được bán, thay thế, trao đổi tài sản thế chấp, nếu tài sản đó là hàng hóa luân
chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Trong trường hợp này, quyền yêu cầu
bên mua thanh toán tiền, số tiền thu được, tài sản hình thành từ số tiền thu được, tài
sản được thay thế hoặc được trao đổi trở thành tài sản thế chấp.
Trường hợp tài sản thế chấp là kho hàng thì bên th ế chấp được quyền thay thế
hàng hóa trong kho, nh ưng phải bảo đảm giá trị của hàng hóa trong kho đúng như
thỏa thuận.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 84]]
86 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

5. Được bán, trao đổi, tặng cho tài s ản thế chấp không ph ải là hàng hóa luân
chuyển trong quá trình s ản xuất, kinh doanh, n ếu được bên nh ận thế chấp đồng ý
hoặc theo quy định của luật.
6. Được cho thuê, cho m ượn tài s ản thế chấp nh ưng phải thông báo cho bên
thuê, bên m ượn bi ết v ề vi ệc tài s ản cho thuê, cho m ượn đang được dùng để th ế
chấp và phải thông báo cho bên nhận thế chấp biết.
Điều 322. Nghĩa vụ của bên nhận thế chấp
1. Trả các gi ấy tờ cho bên th ế chấp sau khi ch ấm dứt thế chấp đối với trường
hợp các bên thỏa thuận bên nhận thế chấp giữ giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp.
2. Thực hiện thủ tục xử lý tài sản thế chấp theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 323. Quyền của bên nhận thế chấp
1. Xem xét, kiểm tra trực tiếp tài sản thế chấp, nhưng không được cản trở hoặc
gây khó khăn cho việc hình thành, sử dụng, khai thác tài sản thế chấp.
2. Yêu cầu bên thế chấp phải cung cấp thông tin về thực trạng tài sản thế chấp.
3. Yêu c ầu bên th ế chấp áp d ụng các bi ện pháp c ần thiết để bảo toàn tài s ản,
giá trị tài sản trong trường hợp có nguy cơ làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của
tài sản do việc khai thác, sử dụng.
4. Thực hiện việc đăng ký thế chấp theo quy định của pháp luật.
5. Yêu cầu bên thế chấp hoặc người thứ ba giữ tài sản thế chấp giao tài sản đó
cho mình để xử lý khi bên th ế chấp không th ực hiện hoặc thực hiện không đúng
nghĩa vụ.
6. Giữ giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp trong trường hợp các bên có th ỏa
thuận, trừ trường hợp luật có quy định khác.
7. Xử lý tài s ản thế chấp khi thu ộc trường hợp quy định tại Điều 299 c ủa Bộ
luật này.
Điều 324. Quyền và nghĩa vụ của người thứ ba giữ tài sản thế chấp
1. Người thứ ba giữ tài sản thế chấp có các quyền sau đây:
a) Được khai thác công dụng tài sản thế chấp, nếu có thỏa thuận;
b) Được trả thù lao và chi phí b ảo quản, giữ gìn tài s ản thế chấp, tr ừ tr ường
hợp có thỏa thuận khác.
2. Người thứ ba giữ tài sản thế chấp có các nghĩa vụ sau đây:
a) Bảo quản, giữ gìn tài s ản thế chấp; nếu làm m ất tài s ản thế chấp, làm m ất
giá trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản thế chấp thì phải bồi thường;
b) Không được tiếp tục khai thác công d ụng tài s ản thế chấp nếu việc tiếp tục
khai thác có nguy cơ làm mất giá trị hoặc giảm sút giá trị của tài sản thế chấp;
c) Giao lại tài sản thế chấp cho bên nhận thế chấp hoặc bên thế chấp theo thỏa
thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 85]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 87

Điều 325. Thế chấp quyền sử dụng đất mà không thế chấp tài sản gắn liền
với đất
1. Trường hợp thế chấp quyền sử dụng đất mà không th ế chấp tài sản gắn liền
với đất và ng ười sử dụng đất đồng thời là ch ủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất thì
tài s ản được x ử lý bao g ồm c ả tài s ản g ắn li ền v ới đất, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa
thuận khác.
2. Trường hợp thế chấp quyền sử dụng đất mà người sử dụng đất không đồng
thời là chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì khi x ử lý quyền sử dụng đất, chủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất được tiếp tục sử dụng đất trong phạm vi quyền, nghĩa
vụ của mình; quy ền và ngh ĩa vụ của bên th ế chấp trong m ối quan h ệ với chủ sở
hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất được chuyển giao cho ng ười nh ận chuy ển quy ền s ử
dụng đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 326. Thế chấp tài s ản gắn liền với đất mà không th ế chấp quyền sử
dụng đất
1. Tr ường hợp chỉ thế chấp tài s ản gắn liền với đất mà không th ế chấp quyền
sử dụng đất và ch ủ sở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất đồng th ời là ng ười s ử dụng
đất thì tài s ản được xử lý bao g ồm cả quyền sử dụng đất, trừ trường hợp có th ỏa
thuận khác.
2. Trường hợp chỉ thế chấp tài sản gắn liền với đất mà không thế chấp quyền sử
dụng đất và chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không đồng thời là người sử dụng đất
thì khi xử lý tài s ản gắn liền với đất, người nhận chuyển quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất được tiếp tục sử dụng đất trong phạm vi quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu
tài sản gắn liền với đất được chuyển giao, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 327. Chấm dứt thế chấp tài sản
Thế chấp tài sản chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Nghĩa vụ được bảo đảm bằng thế chấp chấm dứt.
2. Việc thế chấp tài s ản được hủy bỏ hoặc được thay th ế bằng biện pháp b ảo
đảm khác.
3. Tài sản thế chấp đã được xử lý.
4. Theo thỏa thuận của các bên.

Tiểu mục 4
ĐẶT CỌC, KÝ CƯỢC, KÝ QUỸ

Điều 328. Đặt cọc
1. Đặt cọc là việc một bên (sau đây gọi là bên đặt cọc) giao cho bên kia (sau đây
gọi là bên nh ận đặt cọc) một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá
trị khác (sau đây gọi chung là tài s ản đặt cọc) trong một thời hạn để bảo đảm giao
kết hoặc thực hiện hợp đồng.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 86]]
88 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp hợp đồng được giao k ết, thực hiện thì tài s ản đặt cọc được trả
lại cho bên đặt cọc hoặc được trừ để thực hiện nghĩa vụ trả tiền; nếu bên đặt cọc từ
chối vi ệc giao k ết, thực hi ện h ợp đồng thì tài s ản đặt c ọc thuộc v ề bên nh ận đặt
cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải trả cho
bên đặt cọc tài s ản đặt cọc và m ột khoản tiền tương đương giá tr ị tài s ản đặt cọc,
trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 329. Ký cược
1. Ký c ược là vi ệc bên thuê tài s ản là động s ản giao cho bên cho thuê m ột
khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý hoặc vật có giá trị khác (sau đây gọi chung là
tài sản ký cược) trong một thời hạn để bảo đảm việc trả lại tài sản thuê.
2. Trường hợp tài s ản thuê được trả lại thì bên thuê được nhận lại tài s ản ký
cược sau khi tr ả tiền thuê; nếu bên thuê không tr ả lại tài sản thuê thì bên cho thuê
có quyền đòi lại tài s ản thuê; n ếu tài s ản thuê không còn để trả lại thì tài s ản ký
cược thuộc về bên cho thuê.
Điều 330. Ký quỹ
1. Ký quỹ là việc bên có nghĩa vụ gửi một khoản tiền hoặc kim khí quý, đá quý
hoặc giấy tờ có giá vào tài kho ản phong t ỏa tại một tổ chức tín d ụng để bảo đảm
việc thực hiện nghĩa vụ.
2. Tr ường hợp bên có ngh ĩa vụ không th ực hi ện ho ặc th ực hiện không đúng
nghĩa vụ thì bên có quyền được tổ chức tín dụng nơi ký quỹ thanh toán, bồi thường
thiệt hại do bên có nghĩa vụ gây ra, sau khi trừ chi phí dịch vụ.
3. Thủ tục gửi và thanh toán thực hiện theo quy định của pháp luật.

Tiểu mục 5
BẢO LƯU QUYỀN SỞ HỮU

Điều 331. Bảo lưu quyền sở hữu
1. Trong hợp đồng mua bán, quyền sở hữu tài sản có thể được bên bán bảo lưu
cho đến khi nghĩa vụ thanh toán được thực hiện đầy đủ.
2. B ảo l ưu quy ền s ở h ữu ph ải được l ập thành v ăn b ản riêng ho ặc được ghi
trong hợp đồng mua bán.
3. Bảo lưu quyền sở hữu phát sinh hi ệu lực đối kháng v ới người thứ ba k ể từ
thời điểm đăng ký.
Điều 332. Quyền đòi lại tài sản
Trường hợp bên mua không hoàn thành ngh ĩa vụ thanh toán cho bên bán theo
thỏa thuận thì bên bán có quy ền đòi lại tài s ản. Bên bán hoàn tr ả cho bên mua s ố
tiền bên mua đã thanh toán sau khi tr ừ giá trị hao mòn tài s ản do sử dụng. Trường
hợp bên mua làm m ất, hư hỏng tài s ản thì bên bán có quy ền yêu c ầu bồi thường
thiệt hại.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 87]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 89

Điều 333. Quyền và nghĩa vụ của bên mua tài sản
1. Sử dụng tài s ản và h ưởng hoa l ợi, lợi tức từ tài s ản trong th ời hạn bảo lưu
quyền sở hữu có hiệu lực.
2. Chịu rủi ro v ề tài s ản trong th ời hạn bảo lưu quyền sở hữu, trừ trường hợp
có thỏa thuận khác.
Điều 334. Chấm dứt bảo lưu quyền sở hữu
Bảo lưu quyền sở hữu chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Nghĩa vụ thanh toán cho bên bán được thực hiện xong.
2. Bên bán nhận lại tài sản bảo lưu quyền sở hữu.
3. Theo thỏa thuận của các bên.

Tiểu mục 6
BẢO LÃNH

Điều 335. Bảo lãnh
1. B ảo lãnh là vi ệc ng ười th ứ ba (sau đây g ọi là bên b ảo lãnh) cam k ết v ới
bên có quy ền (sau đây gọi là bên nh ận bảo lãnh) s ẽ thực hiện nghĩa vụ thay cho
bên có ngh ĩa vụ (sau đây g ọi là bên được b ảo lãnh), n ếu khi đến th ời h ạn th ực
hiện ngh ĩa v ụ mà bên được b ảo lãnh không th ực hi ện ho ặc th ực hi ện không
đúng nghĩa vụ.
2. Các bên có th ể thỏa thuận về việc bên bảo lãnh chỉ phải thực hiện nghĩa vụ
thay cho bên được b ảo lãnh trong tr ường h ợp bên được b ảo lãnh không có kh ả
năng thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh.
Điều 336. Phạm vi bảo lãnh
1. Bên b ảo lãnh có th ể cam k ết bảo lãnh một phần hoặc toàn b ộ nghĩa vụ cho
bên được bảo lãnh.
2. Nghĩa vụ bảo lãnh bao gồm cả tiền lãi trên nợ gốc, tiền phạt, tiền bồi thường
thiệt hại, lãi trên số tiền chậm trả, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
3. Các bên có th ể thỏa thuận sử dụng biện pháp b ảo đảm bằng tài s ản để bảo
đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh.
4. Trường hợp nghĩa vụ được bảo lãnh là nghĩa vụ phát sinh trong tương lai thì
phạm vi b ảo lãnh không bao g ồm nghĩa vụ phát sinh sau khi ng ười bảo lãnh ch ết
hoặc pháp nhân bảo lãnh chấm dứt tồn tại.
Điều 337. Thù lao
Bên bảo lãnh được hưởng thù lao n ếu bên b ảo lãnh và bên được bảo lãnh có
thỏa thuận.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 88]]
90 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 338. Nhiều người cùng bảo lãnh
Khi nhiều người cùng b ảo lãnh m ột nghĩa vụ thì ph ải liên đới thực hiện việc
bảo lãnh, tr ừ trường hợp có th ỏa thuận hoặc pháp lu ật có quy định bảo lãnh theo
các phần độc lập; bên có quyền có thể yêu cầu bất cứ ai trong số những người bảo
lãnh liên đới phải thực hiện toàn bộ nghĩa vụ.
Khi một ng ười trong s ố nh ững ng ười b ảo lãnh liên đới đã th ực hi ện toàn b ộ
nghĩa vụ thay cho bên được bảo lãnh thì có quy ền yêu c ầu những người bảo lãnh
còn lại phải thực hiện phần nghĩa vụ của họ đối với mình.
Điều 339. Quan hệ giữa bên bảo lãnh và bên nhận bảo lãnh
1. Trường hợp bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng
nghĩa vụ của mình thì bên nh ận bảo lãnh có quyền yêu cầu bên bảo lãnh phải thực
hiện nghĩa vụ bảo lãnh, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận bên bảo lãnh chỉ phải
thực hi ện ngh ĩa v ụ thay cho bên được b ảo lãnh trong tr ường h ợp bên được b ảo
lãnh không có khả năng thực hiện nghĩa vụ.
2. Bên nh ận b ảo lãnh không được yêu c ầu bên b ảo lãnh th ực hi ện ngh ĩa v ụ
thay cho bên được bảo lãnh khi nghĩa vụ chưa đến hạn.
3. Bên bảo lãnh không ph ải thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh trong tr ường hợp bên
nhận bảo lãnh có thể bù trừ nghĩa vụ với bên được bảo lãnh.
Điều 340. Quyền yêu cầu của bên bảo lãnh
Bên b ảo lãnh có quy ền yêu c ầu bên được b ảo lãnh th ực hi ện ngh ĩa v ụ đối
với mình trong ph ạm vi ngh ĩa vụ bảo lãnh đã th ực hiện, tr ừ trường hợp có th ỏa
thuận khác.
Điều 341. Miễn việc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh
1. Trường hợp bên bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh mà bên nhận bảo
lãnh miễn việc thực hiện nghĩa vụ cho bên b ảo lãnh thì bên được bảo lãnh không
phải thực hiện nghĩa vụ đối với bên nh ận bảo lãnh, tr ừ trường hợp có th ỏa thuận
hoặc pháp luật có quy định khác.
2. Trường hợp chỉ một trong số nhiều người cùng bảo lãnh liên đới được miễn
việc th ực hi ện ph ần ngh ĩa v ụ b ảo lãnh c ủa mình thì nh ững ng ười khác v ẫn ph ải
thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh của họ.
3. Trường hợp một trong số những người nhận bảo lãnh liên đới miễn cho bên
bảo lãnh không ph ải th ực hiện phần nghĩa vụ đối v ới mình thì bên b ảo lãnh v ẫn
phải thực hiện phần nghĩa vụ còn l ại đối với những người nhận bảo lãnh liên đới
còn lại.
Điều 342. Trách nhiệm dân sự của bên bảo lãnh
1. Trường hợp bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng
nghĩa vụ thì bên bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ đó.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 89]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 91

2. Trường hợp bên b ảo lãnh không th ực hiện đúng nghĩa vụ bảo lãnh thì bên
nhận bảo lãnh có quy ền yêu cầu bên b ảo lãnh thanh toán giá tr ị nghĩa vụ vi phạm
và bồi thường thiệt hại.
Điều 343. Chấm dứt bảo lãnh
Bảo lãnh chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Nghĩa vụ được bảo lãnh chấm dứt.
2. Việc bảo lãnh được hủy bỏ hoặc được thay thế bằng biện pháp bảo đảm khác.
3. Bên bảo lãnh đã thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh.
4. Theo thỏa thuận của các bên.

Tiểu mục 7
TÍN CHẤP

Điều 344. Bảo đảm bằng tín chấp của tổ chức chính trị - xã hội
Tổ chức chính tr ị - xã h ội ở cơ sở có th ể bảo đảm bằng tín ch ấp cho cá nhân,
hộ gia đình nghèo vay một khoản tiền tại tổ chức tín dụng để sản xuất, kinh doanh,
tiêu dùng theo quy định của pháp luật.
Điều 345. Hình thức, nội dung tín chấp
Việc cho vay có b ảo đảm bằng tín ch ấp phải được lập thành v ăn b ản có xác
nhận của tổ chức chính trị - xã hội bảo đảm bằng tín chấp về điều kiện, hoàn cảnh
của bên vay vốn.
Thỏa thuận bảo đảm bằng tín ch ấp phải cụ thể về số tiền, mục đích, thời hạn
vay, lãi suất, quyền, nghĩa vụ và trách nhi ệm của người vay, tổ chức tín dụng cho
vay và tổ chức chính trị - xã hội bảo đảm bằng tín chấp.

Tiểu mục 8
CẦM GIỮ TÀI SẢN

Điều 346. Cầm giữ tài sản
Cầm giữ tài s ản là vi ệc bên có quy ền (sau đây gọi là bên c ầm giữ) đang nắm
giữ hợp pháp tài s ản là đối t ượng c ủa hợp đồng song v ụ được chi ếm giữ tài s ản
trong tr ường h ợp bên có ngh ĩa v ụ không th ực hi ện ho ặc th ực hi ện không đúng
nghĩa vụ.
Điều 347. Xác lập cầm giữ tài sản
1. Cầm giữ tài s ản phát sinh t ừ thời điểm đến hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên
có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ.
2. C ầm giữ tài s ản phát sinh hi ệu l ực đối kháng v ới ng ười th ứ ba k ể t ừ th ời
điểm bên cầm giữ chiếm giữ tài sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 90]]
92 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

Điều 348. Quyền của bên cầm giữ
1. Yêu c ầu bên có ngh ĩa vụ phải thực hiện đầy đủ nghĩa vụ phát sinh t ừ hợp
đồng song vụ.
2. Yêu cầu bên có nghĩa vụ phải thanh toán chi phí cần thiết cho việc bảo quản,
giữ gìn tài sản cầm giữ.
3. Được khai thác tài sản cầm giữ để thu hoa lợi, lợi tức nếu được bên có nghĩa
vụ đồng ý.
Giá trị của việc khai thác tài s ản cầm giữ được bù trừ vào giá tr ị nghĩa vụ của
bên có nghĩa vụ.
Điều 349. Nghĩa vụ của bên cầm giữ
1. Giữ gìn, bảo quản tài sản cầm giữ.
2. Không được thay đổi tình trạng của tài sản cầm giữ.
3. Không được chuyển giao, s ử dụng tài sản cầm giữ nếu không có s ự đồng ý
của bên có nghĩa vụ.
4. Giao lại tài sản cầm giữ khi nghĩa vụ đã được thực hiện.
5. Bồi thường thiệt hại nếu làm mất hoặc hư hỏng tài sản cầm giữ.
Điều 350. Chấm dứt cầm giữ
Cầm giữ tài sản chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Bên cầm giữ không còn chiếm giữ tài sản trên thực tế.
2. Các bên thỏa thuận sử dụng biện pháp bảo đảm khác để thay thế cho cầm giữ.
3. Nghĩa vụ đã được thực hiện xong.
4. Tài sản cầm giữ không còn.
5. Theo thỏa thuận của các bên.

Mục 4
TRÁCH NHIỆM DÂN SỰ

Điều 351. Trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ
1. Bên có ngh ĩa vụ mà vi ph ạm nghĩa vụ thì ph ải chịu trách nhiệm dân sự đối
với bên có quyền.
Vi phạm nghĩa vụ là việc bên có nghĩa vụ không thực hiện nghĩa vụ đúng thời
hạn, th ực hi ện không đầy đủ ngh ĩa v ụ ho ặc th ực hi ện không đúng n ội dung c ủa
nghĩa vụ.
2. Trường hợp bên có ngh ĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ do s ự kiện bất
khả kháng thì không ph ải chịu trách nhi ệm dân s ự, trừ trường hợp có th ỏa thuận
khác hoặc pháp luật có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 91]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 93

3. Bên có ngh ĩa vụ không phải chịu trách nhiệm dân sự nếu chứng minh được
nghĩa vụ không thực hiện được là hoàn toàn do lỗi của bên có quyền.
Điều 352. Trách nhiệm tiếp tục thực hiện nghĩa vụ
Khi bên có nghĩa vụ thực hiện không đúng nghĩa vụ của mình thì bên có quyền
được yêu cầu bên có nghĩa vụ tiếp tục thực hiện nghĩa vụ.
Điều 353. Chậm thực hiện nghĩa vụ
1. Chậm thực hiện nghĩa vụ là nghĩa vụ vẫn chưa được thực hiện hoặc chỉ được
thực hiện một phần khi thời hạn thực hiện nghĩa vụ đã hết.
2. Bên chậm thực hiện nghĩa vụ phải thông báo ngay cho bên có quyền về việc
không thực hiện nghĩa vụ đúng thời hạn.
Điều 354. Hoãn thực hiện nghĩa vụ
1. Khi không th ể thực hiện được nghĩa vụ đúng thời hạn thì bên có ngh ĩa vụ
phải thông báo ngay cho bên có quy ền biết và đề nghị được hoãn vi ệc thực hiện
nghĩa vụ.
Trường hợp không thông báo cho bên có quy ền thì bên có ngh ĩa vụ phải bồi
thường thiệt hại phát sinh, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc do nguyên nhân
khách quan không thể thông báo.
2. Bên có ngh ĩa v ụ được hoãn vi ệc th ực hi ện ngh ĩa v ụ, n ếu được bên có
quyền đồng ý. Vi ệc thực hiện nghĩa vụ khi được hoãn v ẫn được coi là th ực hiện
đúng thời hạn.
Điều 355. Chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ
1. Chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ là khi đến thời hạn thực hiện nghĩa
vụ mà bên có nghĩa vụ đã thực hiện nhưng bên có quyền không tiếp nhận việc thực
hiện nghĩa vụ đó.
2. Tr ường h ợp ch ậm ti ếp nh ận đối t ượng c ủa ngh ĩa v ụ là tài s ản thì bên có
nghĩa vụ có thể gửi tài sản tại nơi nhận gửi giữ tài sản hoặc áp dụng biện pháp cần
thiết khác để b ảo qu ản tài s ản và có quy ền yêu c ầu thanh toán chi phí h ợp lý.
Trường hợp tài sản được gửi giữ thì bên có ngh ĩa vụ phải thông báo ngay cho bên
có quyền.
3. Đối v ới tài s ản có nguy c ơ bị hư hỏng thì bên có ngh ĩa vụ có quy ền bán
tài sản đó và ph ải thông báo ngay cho bên có quy ền, trả cho bên có quy ền khoản
tiền thu được t ừ vi ệc bán tài s ản sau khi tr ừ chi phí h ợp lý để bảo qu ản và bán
tài sản đó.
Điều 356. Trách nhiệm do không thực hiện nghĩa vụ giao vật
1. Trường hợp nghĩa vụ giao v ật đặc định không được thực hiện thì bên b ị vi
phạm có quy ền yêu c ầu bên vi ph ạm ph ải giao đúng v ật đó; n ếu v ật không còn
hoặc bị hư hỏng thì phải thanh toán giá trị của vật.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 92]]
94 CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp nghĩa vụ giao vật cùng loại không được thực hiện thì bên b ị vi
phạm có quy ền yêu c ầu bên vi ph ạm phải giao v ật cùng lo ại khác; n ếu không có
vật cùng loại khác thay thế thì phải thanh toán giá trị của vật.
3. Trường hợp việc vi phạm nghĩa vụ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này
mà gây thiệt hại cho bên bị vi phạm thì bên vi phạm phải bồi thường thiệt hại.
Điều 357. Trách nhiệm do chậm thực hiện nghĩa vụ trả tiền
1. Trường hợp bên có ngh ĩa vụ chậm trả tiền thì bên đó phải trả lãi đối với số
tiền chậm trả tương ứng với thời gian chậm trả.
2. Lãi su ất phát sinh do ch ậm trả tiền được xác định theo th ỏa thuận của các
bên nhưng không được vượt quá mức lãi suất được quy định tại khoản 1 Điều 468
của Bộ luật này; n ếu không có th ỏa thuận thì th ực hiện theo quy định tại khoản 2
Điều 468 của Bộ luật này.
Điều 358. Trách nhiệm do không thực hiện hoặc không được thực hiện một
công việc
1. Trường hợp bên có ngh ĩa vụ không th ực hiện một công vi ệc mà mình ph ải
thực hiện thì bên có quy ền có thể yêu cầu bên có ngh ĩa vụ tiếp tục thực hiện hoặc
tự mình thực hiện hoặc giao người khác thực hiện công việc đó và yêu c ầu bên có
nghĩa vụ thanh toán chi phí hợp lý, bồi thường thiệt hại.
2. Khi bên có ngh ĩa vụ không được thực hiện một công vi ệc mà l ại thực hiện
công việc đó thì bên có quy ền được quyền yêu cầu bên có nghĩa vụ phải chấm dứt
việc thực hiện, khôi phục tình trạng ban đầu và bồi thường thiệt hại.
Điều 359. Trách nhiệm do chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ
Bên có quy ền chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ làm phát sinh thi ệt hại
cho bên có ngh ĩa vụ thì ph ải bồi thường thiệt hại cho bên đó và ph ải chịu mọi rủi
ro, chi phí phát sinh k ể từ thời điểm chậm tiếp nhận, trừ trường hợp luật có quy
định khác.
Điều 360. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ
Trường hợp có thi ệt hại do vi ph ạm nghĩa vụ gây ra thì bên có ngh ĩa vụ phải
bồi thường toàn b ộ thiệt hại, trừ trường hợp có th ỏa thuận khác ho ặc luật có quy
định khác.
Điều 361. Thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ
1. Thiệt hại do vi ph ạm nghĩa vụ bao gồm thiệt hại về vật chất và thi ệt hại về
tinh thần.
2. Thiệt hại về vật chất là tổn thất vật chất thực tế xác định được, bao gồm tổn
thất về tài sản, chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế, khắc phục thiệt hại, thu nhập
thực tế bị mất hoặc bị giảm sút.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 93]]
CÔNG BÁO/Số 1243 + 1244/Ngày 28-12-2015 95

3. Thi ệt h ại v ề tinh th ần là t ổn th ất v ề tinh th ần do b ị xâm ph ạm đến tính
mạng, s ức kh ỏe, danh d ự, nhân ph ẩm, uy tín và các l ợi ích nhân thân khác c ủa
một chủ thể.
Điều 362. Nghĩa vụ ngăn chặn, hạn chế thiệt hại
Bên có quyền phải áp dụng các biện pháp cần thiết, hợp lý để thiệt hại không xảy
ra hoặc hạn chế thiệt hại cho mình.
Điều 363. Bồi thường thiệt hại trong trường hợp bên bị vi phạm có lỗi
Trường h ợp vi ph ạm ngh ĩa vụ và có thi ệt h ại là do m ột ph ần lỗi của bên b ị
vi phạm thì bên vi ph ạm chỉ phải bồi thường thi ệt hại tương ứng với mức độ lỗi
của mình.
Điều 364. Lỗi trong trách nhiệm dân sự
Lỗi trong trách nhiệm dân sự bao gồm lỗi cố ý, lỗi vô ý.
Lỗi cố ý là tr ường hợp một người nhận thức rõ hành vi c ủa mình s ẽ gây thi ệt
hại cho ng ười khác mà v ẫn thực hiện và mong mu ốn hoặc tuy không mong mu ốn
nhưng để mặc cho thiệt hại xảy ra.
Lỗi vô ý là tr ường hợp một người không th ấy trước hành vi c ủa mình có kh ả
năng gây thiệt hại, mặc dù phải biết hoặc có thể biết trước thiệt hại sẽ xảy ra hoặc
thấy trước hành vi của mình có khả năng gây thiệt hại, nhưng cho rằng thiệt hại sẽ
không xảy ra hoặc có thể ngăn chặn được.



















(Xem tiếp Công báo số 1245 + 1246)

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-1 PAGE 94]]


[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

PHẦN VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHỦ TỊCH NƯỚC - QUỐC HỘI


Luật số 91/2015/QH13 ngày 24 tháng 11 năm 2015 Bộ luật dân sự

Phần thứ ba
NGHĨA VỤ VÀ HỢP ĐỒNG

Chương XV
QUY ĐỊNH CHUNG

(Tiếp theo Công báo số 1243 + 1244)

Mục 5
CHUYỂN GIAO QUYỀN YÊU CẦU
VÀ CHUYỂN GIAO NGHĨA VỤ

Điều 365. Chuyển giao quyền yêu cầu
1. Bên có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ có thể chuyển giao quyền yêu cầu
đó cho người thế quyền theo thỏa thuận, trừ trường hợp sau đây:
a) Quyền yêu c ầu cấp dưỡng, yêu c ầu bồi thường thiệt hại do xâm ph ạm đến
tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín;
b) Bên có quyền và bên có ngh ĩa vụ có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định
về việc không được chuyển giao quyền yêu cầu.
2. Khi bên có quy ền yêu cầu chuyển giao quyền yêu cầu cho người thế quyền
thì người thế quyền trở thành bên có quy ền yêu c ầu. Việc chuyển giao quy ền yêu
cầu không cần có sự đồng ý của bên có nghĩa vụ.
Người chuy ển giao quy ền yêu c ầu ph ải thông báo b ằng v ăn b ản cho bên có
nghĩa v ụ bi ết v ề vi ệc chuy ển giao quy ền yêu c ầu, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thu ận
khác. Trường hợp bên chuyển giao quyền yêu cầu không thông báo về việc chuyển
giao quyền mà phát sinh chi phí cho bên có ngh ĩa vụ thì bên chuy ển giao quy ền
yêu cầu phải thanh toán chi phí này.
Điều 366. Nghĩa vụ cung cấp thông tin và chuyển giao giấy tờ
1. Người chuyển giao quyền yêu cầu phải cung cấp thông tin cần thiết, chuyển
giao giấy tờ có liên quan cho người thế quyền.
2. Người chuyển giao quy ền yêu c ầu vi ph ạm nghĩa vụ quy định tại khoản 1
Điều này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường thiệt hại.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 3

Điều 367. Không chịu trách nhiệm sau khi chuyển giao quyền yêu cầu
Người chuyển giao quy ền yêu c ầu không ph ải chịu trách nhi ệm về kh ả năng
thực hi ện ngh ĩa v ụ c ủa bên có ngh ĩa v ụ sau khi chuy ển giao quy ền yêu c ầu, tr ừ
trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 368. Chuyển giao quy ền yêu c ầu có bi ện pháp b ảo đảm th ực hi ện
nghĩa vụ
Trường hợp quyền yêu c ầu thực hiện nghĩa vụ có bi ện pháp b ảo đảm thì vi ệc
chuyển giao quyền yêu cầu bao gồm cả biện pháp bảo đảm đó.
Điều 369. Quyền từ chối của bên có nghĩa vụ
1. Tr ường h ợp bên có ngh ĩa v ụ không được thông báo v ề vi ệc chuy ển giao
quyền yêu c ầu và ng ười th ế quyền không ch ứng minh v ề tính xác th ực c ủa vi ệc
chuyển giao quy ền yêu c ầu thì bên có ngh ĩa vụ có quy ền t ừ ch ối vi ệc th ực hi ện
nghĩa vụ đối với người thế quyền.
2. Trường hợp bên có ngh ĩa vụ do không được thông báo v ề việc chuyển giao
quyền yêu cầu mà đã thực hiện nghĩa vụ đối với người chuyển giao quyền yêu cầu
thì người thế quyền không được yêu cầu bên có ngh ĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ
đối với mình.
Điều 370. Chuyển giao nghĩa vụ
1. Bên có ngh ĩa vụ có th ể chuyển giao ngh ĩa vụ cho ng ười thế nghĩa vụ nếu
được bên có quyền đồng ý, trừ trường hợp nghĩa vụ gắn liền với nhân thân của bên
có nghĩa vụ hoặc pháp luật có quy định không được chuyển giao nghĩa vụ.
2. Khi được chuy ển giao ngh ĩa v ụ thì ng ười th ế ngh ĩa v ụ tr ở thành bên có
nghĩa vụ.
Điều 371. Chuyển giao nghĩa vụ có biện pháp bảo đảm
Trường hợp nghĩa vụ có bi ện pháp b ảo đảm được chuyển giao thì bi ện pháp
bảo đảm đó chấm dứt, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Mục 6
CHẤM DỨT NGHĨA VỤ

Điều 372. Căn cứ chấm dứt nghĩa vụ
Nghĩa vụ chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Nghĩa vụ được hoàn thành;
2. Theo thỏa thuận của các bên;
3. Bên có quyền miễn việc thực hiện nghĩa vụ;
4. Nghĩa vụ được thay thế bằng nghĩa vụ khác;
5. Nghĩa vụ được bù trừ;
6. Bên có quyền và bên có nghĩa vụ hòa nhập làm một;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

7. Thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ đã hết;
8. Bên có ngh ĩa v ụ là cá nhân ch ết ho ặc là pháp nhân ch ấm d ứt t ồn t ại mà
nghĩa vụ phải do chính cá nhân, pháp nhân đó thực hiện;
9. Bên có quyền là cá nhân ch ết mà quyền yêu cầu không thuộc di sản thừa kế
hoặc là pháp nhân chấm dứt tồn tại mà quyền yêu cầu không được chuyển giao cho
pháp nhân khác;
10. Vật đặc định là đối tượng của nghĩa vụ không còn và được thay th ế bằng
nghĩa vụ khác;
11. Trường hợp khác do luật quy định.
Điều 373. Hoàn thành nghĩa vụ
Nghĩa vụ được hoàn thành khi bên có ngh ĩa vụ đã thực hiện toàn bộ nghĩa vụ
hoặc thực hiện một phần nghĩa vụ nhưng phần còn lại được bên có quyền cho miễn
thực hiện.
Điều 374. Hoàn thành nghĩa vụ trong trường hợp bên có quy ền chậm tiếp
nhận đối tượng của nghĩa vụ
Khi bên có quy ền chậm tiếp nhận đối tượng của nghĩa vụ là tài s ản thì ngh ĩa
vụ hoàn thành t ại thời điểm tài s ản đã được gửi giữ tại nơi nhận gửi giữ theo quy
định tại khoản 2 Điều 355 của Bộ luật này.
Điều 375. Chấm dứt nghĩa vụ theo thỏa thuận
Các bên có th ể th ỏa thu ận ch ấm d ứt ngh ĩa v ụ b ất c ứ lúc nào, nh ưng không
được gây thiệt hại đến lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích
hợp pháp của người khác.
Điều 376. Chấm dứt nghĩa vụ do được miễn thực hiện nghĩa vụ
1. Nghĩa vụ chấm dứt khi bên có quy ền miễn việc thực hiện nghĩa vụ cho bên
có nghĩa vụ, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
2. Khi nghĩa vụ có biện pháp bảo đảm được miễn thì biện pháp bảo đảm cũng
chấm dứt.
Điều 377. Chấm dứt nghĩa vụ do được thay thế bằng nghĩa vụ khác
1. Tr ường h ợp các bên th ỏa thu ận thay th ế ngh ĩa v ụ ban đầu b ằng ngh ĩa v ụ
khác thì nghĩa vụ ban đầu chấm dứt.
2. Nghĩa vụ cũng chấm dứt, nếu bên có quy ền đã tiếp nhận tài s ản hoặc công
việc khác thay thế cho tài sản hoặc công việc đã thỏa thuận trước.
3. Trường hợp nghĩa vụ là ngh ĩa vụ cấp d ưỡng, bồi thường thiệt h ại do xâm
phạm tính m ạng, sức khỏe, danh d ự, nhân ph ẩm, uy tín và các ngh ĩa vụ khác g ắn
liền với nhân thân không thể chuyển cho người khác được thì không được thay thế
bằng nghĩa vụ khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 5

Điều 378. Chấm dứt nghĩa vụ do bù trừ nghĩa vụ
1. Trường hợp các bên cùng có ngh ĩa vụ về tài s ản cùng lo ại đối với nhau thì
khi cùng đến hạn họ không phải thực hiện nghĩa vụ đối với nhau và nghĩa vụ được
xem là chấm dứt, trừ trường hợp luật có quy định khác.
2. Trường hợp giá trị của tài sản hoặc công việc không tương đương với nhau
thì các bên thanh toán cho nhau phần giá trị chênh lệch.
3. Những vật được định giá thành tiền cũng có thể bù trừ với nghĩa vụ trả tiền.
Điều 379. Những trường hợp không được bù trừ nghĩa vụ
Nghĩa vụ không được bù trừ trong trường hợp sau đây:
1. Nghĩa vụ đang có tranh chấp;
2. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do xâm ph ạm tính mạng, sức khỏe, danh d ự,
nhân phẩm, uy tín;
3. Nghĩa vụ cấp dưỡng;
4. Nghĩa vụ khác do luật quy định.
Điều 380. Chấm dứt nghĩa vụ do hòa nhập bên có nghĩa vụ và bên có quyền
Khi bên có ngh ĩa v ụ tr ở thành bên có quy ền đối v ới chính ngh ĩa v ụ đó thì
nghĩa vụ chấm dứt.
Điều 381. Chấm dứt nghĩa vụ do hết thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ
Khi thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ đã hết thì nghĩa vụ chấm dứt.
Điều 382. Chấm dứt nghĩa vụ khi bên có quy ền là cá nhân ch ết hoặc pháp
nhân chấm dứt tồn tại
Khi các bên có th ỏa thuận hoặc pháp lu ật có quy định về việc nghĩa vụ được
thực hiện chỉ dành cho cá nhân ho ặc pháp nhân là bên có quy ền mà cá nhân ch ết
hoặc pháp nhân chấm dứt tồn tại thì nghĩa vụ cũng chấm dứt.
Điều 383. Chấm dứt nghĩa vụ khi vật đặc định không còn
Nghĩa v ụ giao v ật ch ấm d ứt trong tr ường h ợp v ật ph ải giao là v ật đặc định
không còn.
Các bên có thể thỏa thuận thay thế vật khác hoặc bồi thường thiệt hại.
Điều 384. Chấm dứt nghĩa vụ trong trường hợp phá sản
Trường hợp phá sản thì nghĩa vụ chấm dứt theo quy định của Luật phá sản.

Mục 7
HỢP ĐỒNG

Tiểu mục 1
GIAO KẾT HỢP ĐỒNG

Điều 385. Khái niệm hợp đồng
Hợp đồng là sự thỏa thuận giữa các bên về việc xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt
quyền, nghĩa vụ dân sự.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 386. Đề nghị giao kết hợp đồng
1. Đề nghị giao k ết hợp đồng là vi ệc thể hiện rõ ý định giao k ết hợp đồng và
chịu sự ràng bu ộc về đề nghị này c ủa bên đề nghị đối với bên đã được xác định
hoặc tới công chúng (sau đây gọi chung là bên được đề nghị).
2. Trường hợp đề nghị giao kết hợp đồng có nêu rõ thời hạn trả lời, nếu bên đề
nghị lại giao k ết hợp đồng với người thứ ba trong th ời hạn chờ bên được đề nghị
trả lời thì phải bồi thường thiệt hại cho bên được đề nghị mà không được giao kết
hợp đồng nếu có thiệt hại phát sinh.
Điều 387. Thông tin trong giao kết hợp đồng
1. Trường hợp một bên có thông tin ảnh hưởng đến việc chấp nh ận giao k ết
hợp đồng của bên kia thì phải thông báo cho bên kia biết.
2. Trường hợp một bên nhận được thông tin bí mật của bên kia trong quá trình
giao k ết h ợp đồng thì có trách nhi ệm bảo mật thông tin và không được s ử d ụng
thông tin đó cho mục đích riêng của mình hoặc cho mục đích trái pháp luật khác.
3. Bên vi ph ạm quy định tại khoản 1, kho ản 2 Điều này mà gây thi ệt h ại thì
phải bồi thường.
Điều 388. Thời điểm đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực
1. Thời điểm đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực được xác định như sau:
a) Do bên đề nghị ấn định;
b) Nếu bên đề nghị không ấn định thì đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực kể
từ khi bên được đề nghị nhận được đề nghị đó, trừ trường hợp luật liên quan có
quy định khác.
2. Các trường hợp sau đây được coi là đã nhận được đề nghị giao kết hợp đồng:
a) Đề nghị được chuyển đến nơi cư trú, nếu bên được đề nghị là cá nhân; được
chuyển đến trụ sở, nếu bên được đề nghị là pháp nhân;
b) Đề nghị được đưa vào hệ thống thông tin chính thức của bên được đề nghị;
c) Khi bên được đề nghị biết được đề nghị giao k ết hợp đồng thông qua các
phương thức khác.
Điều 389. Thay đổi, rút lại đề nghị giao kết hợp đồng
1. Bên đề nghị giao kết hợp đồng có th ể thay đổi, rút l ại đề nghị giao k ết hợp
đồng trong trường hợp sau đây:
a) Bên được đề nghị nhận được thông báo về việc thay đổi hoặc rút lại đề nghị
trước hoặc cùng với thời điểm nhận được đề nghị;
b) Điều kiện thay đổi hoặc rút l ại đề nghị phát sinh trong tr ường hợp bên đề
nghị có nêu rõ về việc được thay đổi hoặc rút lại đề nghị khi điều kiện đó phát sinh.
2. Khi bên đề nghị thay đổi nội dung của đề nghị thì đó là đề nghị mới.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 7

Điều 390. Hủy bỏ đề nghị giao kết hợp đồng
Bên đề nghị giao kết hợp đồng có thể hủy bỏ đề nghị nếu đã nêu rõ quyền này
trong đề nghị và bên được đề nghị nhận được thông báo v ề việc hủy bỏ đề nghị
trước khi người này gửi thông báo chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng.
Điều 391. Chấm dứt đề nghị giao kết hợp đồng
Đề nghị giao kết hợp đồng chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Bên được đề nghị chấp nhận giao kết hợp đồng;
2. Bên được đề nghị trả lời không chấp nhận;
3. Hết thời hạn trả lời chấp nhận;
4. Khi thông báo về việc thay đổi hoặc rút lại đề nghị có hiệu lực;
5. Khi thông báo về việc hủy bỏ đề nghị có hiệu lực;
6. Theo thỏa thuận của bên đề nghị và bên được đề nghị trong thời hạn chờ bên
được đề nghị trả lời.
Điều 392. Sửa đổi đề nghị do bên được đề nghị đề xuất
Khi bên được đề nghị đã chấp nhận giao kết hợp đồng nhưng có nêu điều kiện
hoặc sửa đổi đề nghị thì coi như người này đã đưa ra đề nghị mới.
Điều 393. Chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng
1. Chấp nhận đề nghị giao k ết hợp đồng là sự trả lời của bên được đề nghị về
việc chấp nhận toàn bộ nội dung của đề nghị.
2. Sự im lặng của bên được đề nghị không được coi là chấp nhận đề nghị giao
kết hợp đồng, trừ trường hợp có th ỏa thuận hoặc theo thói quen đã được xác l ập
giữa các bên.
Điều 394. Thời hạn trả lời chấp nhận giao kết hợp đồng
1. Khi bên đề nghị có ấn định thời hạn trả lời thì việc trả lời chấp nhận chỉ có
hiệu lực khi được thực hiện trong thời hạn đó; nếu bên đề nghị giao kết hợp đồng
nhận được trả lời khi đã hết thời hạn trả lời thì chấp nhận này được coi là đề nghị
mới của bên chậm trả lời.
Khi bên đề nghị không nêu rõ th ời hạn trả lời thì việc trả lời chấp nhận chỉ có
hiệu lực nếu được thực hiện trong một thời hạn hợp lý.
2. Tr ường h ợp thông báo ch ấp nh ận giao k ết h ợp đồng đến ch ậm vì lý do
khách quan mà bên đề nghị biết hoặc phải biết về lý do khách quan này thì thông
báo chấp nhận giao k ết hợp đồng vẫn có hi ệu lực, trừ trường hợp bên đề nghị trả
lời ngay không đồng ý với chấp nhận đó của bên được đề nghị.
3. Khi các bên tr ực tiếp giao ti ếp với nhau, k ể cả trong tr ường hợp qua điện
thoại hoặc qua ph ương ti ện khác thì bên được đề nghị phải trả lời ngay có ch ấp
nhận ho ặc không ch ấp nh ận, tr ừ tr ường h ợp các bên có th ỏa thu ận v ề th ời h ạn
trả lời.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 395. Trường hợp bên đề nghị giao k ết hợp đồng chết, mất năng lực
hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi
Trường hợp bên đề nghị chết, mất năng lực hành vi dân s ự hoặc có khó kh ăn
trong nhận thức, làm chủ hành vi sau khi bên được đề nghị trả lời chấp nhận giao
kết hợp đồng thì đề nghị giao kết hợp đồng vẫn có giá trị, trừ trường hợp nội dung
giao kết gắn liền với nhân thân bên đề nghị.
Điều 396. Trường hợp bên được đề nghị giao kết hợp đồng chết, mất năng
lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi
Trường hợp bên được đề nghị đã chấp nhận giao k ết hợp đồng nhưng sau đó
chết, mất năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành
vi thì vi ệc trả lời chấp nhận giao k ết hợp đồng vẫn có giá tr ị, trừ trường hợp nội
dung giao kết gắn liền với nhân thân bên được đề nghị.
Điều 397. Rút lại thông báo chấp nhận giao kết hợp đồng
Bên được đề nghị giao k ết hợp đồng có th ể rút l ại thông báo ch ấp nhận giao
kết hợp đồng, nếu thông báo về việc rút lại này đến trước hoặc cùng với thời điểm
bên đề nghị nhận được trả lời chấp nhận giao kết hợp đồng.
Điều 398. Nội dung của hợp đồng
1. Các bên trong hợp đồng có quyền thỏa thuận về nội dung trong hợp đồng.
2. Hợp đồng có thể có các nội dung sau đây:
a) Đối tượng của hợp đồng;
b) Số lượng, chất lượng;
c) Giá, phương thức thanh toán;
d) Thời hạn, địa điểm, phương thức thực hiện hợp đồng;
đ) Quyền, nghĩa vụ của các bên;
e) Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng;
g) Phương thức giải quyết tranh chấp.
Điều 399. Địa điểm giao kết hợp đồng
Địa điểm giao k ết hợp đồng do các bên th ỏa thuận; nếu không có th ỏa thuận
thì địa điểm giao kết hợp đồng là nơi cư trú của cá nhân hoặc trụ sở của pháp nhân
đã đưa ra đề nghị giao kết hợp đồng.
Điều 400. Thời điểm giao kết hợp đồng
1. Hợp đồng được giao k ết vào th ời điểm bên đề nghị nh ận được ch ấp nh ận
giao kết.
2. Trường hợp các bên có th ỏa thuận im l ặng là s ự trả lời chấp nhận giao k ết
hợp đồng trong m ột th ời h ạn thì th ời điểm giao k ết h ợp đồng là th ời điểm cu ối
cùng của thời hạn đó.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 9

3. Thời điểm giao kết hợp đồng bằng lời nói là thời điểm các bên đã thỏa thuận
về nội dung của hợp đồng.
4. Thời điểm giao kết hợp đồng bằng văn bản là thời điểm bên sau cùng ký vào
văn bản hay bằng hình thức chấp nhận khác được thể hiện trên văn bản.
Trường hợp hợp đồng giao k ết bằng lời nói và sau đó được xác l ập bằng văn
bản thì thời điểm giao kết hợp đồng được xác định theo khoản 3 Điều này.
Điều 401. Hiệu lực của hợp đồng
1. H ợp đồng được giao k ết h ợp pháp có hi ệu l ực t ừ th ời điểm giao k ết, tr ừ
trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật liên quan có quy định khác.
2. Từ thời điểm hợp đồng có hi ệu lực, các bên ph ải thực hiện quyền và ngh ĩa
vụ đối v ới nhau theo cam k ết. Hợp đồng chỉ có th ể bị sửa đổi hoặc hủy bỏ theo
thỏa thuận của các bên hoặc theo quy định của pháp luật.
Điều 402. Các loại hợp đồng chủ yếu
Hợp đồng gồm các loại chủ yếu sau đây:
1. Hợp đồng song vụ là hợp đồng mà mỗi bên đều có nghĩa vụ đối với nhau.
2. Hợp đồng đơn vụ là hợp đồng mà chỉ một bên có nghĩa vụ.
3. Hợp đồng chính là hợp đồng mà hiệu lực không phụ thuộc vào hợp đồng phụ.
4. Hợp đồng phụ là hợp đồng mà hiệu lực phụ thuộc vào hợp đồng chính.
5. Hợp đồng vì l ợi ích của người thứ ba là h ợp đồng mà các bên giao k ết hợp
đồng đều phải thực hiện nghĩa vụ và người thứ ba được hưởng lợi ích từ việc thực
hiện nghĩa vụ đó.
6. Hợp đồng có điều kiện là h ợp đồng mà vi ệc thực hiện phụ thuộc vào vi ệc
phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt một sự kiện nhất định.
Điều 403. Phụ lục hợp đồng
1. Hợp đồng có thể có phụ lục kèm theo để quy định chi tiết một số điều khoản
của hợp đồng. Phụ lục hợp đồng có hiệu lực như hợp đồng. Nội dung của phụ lục
hợp đồng không được trái với nội dung của hợp đồng.
2. Tr ường h ợp ph ụ l ục h ợp đồng có điều kho ản trái v ới n ội dung c ủa điều
khoản trong h ợp đồng thì điều kho ản này không có hi ệu l ực, tr ừ tr ường h ợp có
thỏa thuận khác. Tr ường hợp các bên ch ấp nhận phụ lục hợp đồng có điều khoản
trái với điều khoản trong h ợp đồng thì coi nh ư điều khoản đó trong h ợp đồng đã
được sửa đổi.
Điều 404. Giải thích hợp đồng
1. Khi h ợp đồng có điều kho ản không rõ ràng thì vi ệc gi ải thích điều kho ản
đó không chỉ dựa vào ngôn từ của hợp đồng mà còn phải căn cứ vào ý chí của các
bên được thể hiện trong toàn b ộ quá trình tr ước, tại thời điểm xác l ập, thực hiện
hợp đồng.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Khi h ợp đồng có điều kho ản ho ặc ngôn t ừ có th ể hi ểu theo nhi ều ngh ĩa
khác nhau thì ph ải giải thích theo ngh ĩa phù hợp nhất với mục đích, tính ch ất của
hợp đồng.
3. Khi hợp đồng có điều khoản hoặc ngôn từ khó hiểu thì phải được giải thích
theo tập quán tại địa điểm giao kết hợp đồng.
4. Các điều khoản trong h ợp đồng phải được giải thích trong m ối liên h ệ v ới
nhau, sao cho ý nghĩa của các điều khoản đó phù hợp với toàn bộ nội dung hợp đồng.
5. Trường hợp có s ự mâu thu ẫn giữa ý chí chung c ủa các bên v ới ngôn t ừ sử
dụng trong hợp đồng thì ý chí chung của các bên được dùng để giải thích hợp đồng.
6. Trường hợp bên soạn thảo đưa vào hợp đồng nội dung bất lợi cho bên kia thì
khi giải thích hợp đồng phải theo hướng có lợi cho bên kia.
Điều 405. Hợp đồng theo mẫu
1. Hợp đồng theo mẫu là h ợp đồng gồm những điều khoản do một bên đưa ra
theo mẫu để bên kia trả lời trong một thời gian hợp lý; nếu bên được đề nghị trả lời
chấp nhận thì coi nh ư chấp nhận toàn b ộ nội dung h ợp đồng theo m ẫu mà bên đề
nghị đã đưa ra.
Hợp đồng theo m ẫu phải được công khai để bên được đề nghị biết hoặc phải
biết về những nội dung của hợp đồng.
Trình tự, thể thức công khai h ợp đồng theo m ẫu thực hiện theo quy định của
pháp luật.
2. Trường hợp hợp đồng theo mẫu có điều khoản không rõ ràng thì bên đưa ra
hợp đồng theo mẫu phải chịu bất lợi khi giải thích điều khoản đó.
3. Tr ường h ợp h ợp đồng theo m ẫu có điều kho ản mi ễn trách nhi ệm của bên
đưa ra hợp đồng theo mẫu, tăng trách nhiệm hoặc loại bỏ quyền lợi chính đáng của
bên kia thì điều khoản này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 406. Điều kiện giao dịch chung trong giao kết hợp đồng
1. Điều kiện giao dịch chung là những điều khoản ổn định do một bên công bố
để áp dụng chung cho bên được đề nghị giao kết hợp đồng; nếu bên được đề nghị
chấp nhận giao kết hợp đồng thì coi như chấp nhận các điều khoản này.
2. Điều kiện giao d ịch chung ch ỉ có hi ệu lực với bên xác l ập giao d ịch trong
trường hợp điều kiện giao dịch này đã được công khai để bên xác lập giao dịch biết
hoặc phải biết về điều kiện đó.
Trình tự, thể thức công khai điều kiện giao dịch chung thực hiện theo quy định
của pháp luật.
3. Điều kiện giao dịch chung phải bảo đảm sự bình đẳng giữa các bên. Trường
hợp điều ki ện giao d ịch chung có quy định v ề miễn trách nhi ệm của bên đưa ra
điều kiện giao dịch chung, tăng trách nhiệm hoặc loại bỏ quyền lợi chính đáng của
bên kia thì quy định này không có hiệu lực, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 11

Điều 407. Hợp đồng vô hiệu
1. Quy định về giao dịch dân sự vô hiệu từ Điều 123 đến Điều 133 của Bộ luật
này cũng được áp dụng đối với hợp đồng vô hiệu.
2. Sự vô hiệu của hợp đồng chính làm chấm dứt hợp đồng phụ, trừ trường hợp
các bên có th ỏa thuận hợp đồng phụ được thay thế hợp đồng chính. Quy định này
không áp dụng đối với biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
3. Sự vô hiệu của hợp đồng phụ không làm chấm dứt hợp đồng chính, trừ trường
hợp các bên th ỏa thu ận h ợp đồng ph ụ là m ột ph ần không th ể tách r ời c ủa h ợp
đồng chính.
Điều 408. Hợp đồng vô hiệu do có đối tượng không thể thực hiện được
1. Tr ường h ợp ngay t ừ khi giao k ết, h ợp đồng có đối t ượng không th ể th ực
hiện được thì hợp đồng này bị vô hiệu.
2. Trường hợp khi giao k ết hợp đồng mà m ột bên bi ết hoặc phải biết về việc
hợp đồng có đối tượng không thể thực hiện được nhưng không thông báo cho bên
kia biết nên bên kia đã giao kết hợp đồng thì phải bồi thường thiệt hại cho bên kia,
trừ trường hợp bên kia biết hoặc phải biết về việc hợp đồng có đối tượng không thể
thực hiện được.
3. Quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này cũng được áp dụng đối với trường
hợp hợp đồng có một hoặc nhiều phần đối tượng không thể thực hiện được nhưng
phần còn lại của hợp đồng vẫn có hiệu lực.

Tiểu mục 2
THỰC HIỆN HỢP ĐỒNG

Điều 409. Thực hiện hợp đồng đơn vụ
Đối với hợp đồng đơn vụ, bên có ngh ĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ đúng như
đã thỏa thuận, chỉ được thực hiện trước hoặc sau thời hạn nếu được bên có quy ền
đồng ý.
Điều 410. Thực hiện hợp đồng song vụ
1. Trong hợp đồng song vụ, khi các bên đã thỏa thuận thời hạn thực hiện nghĩa
vụ thì m ỗi bên ph ải th ực hiện nghĩa vụ của mình khi đến hạn; không được hoãn
thực hiện với lý do bên kia ch ưa thực hiện nghĩa vụ đối với mình, tr ừ trường hợp
quy định tại Điều 411 và Điều 413 của Bộ luật này.
2. Trường hợp các bên không th ỏa thuận bên nào th ực hiện nghĩa vụ trước thì
các bên ph ải đồng thời thực hiện nghĩa vụ đối với nhau; n ếu nghĩa vụ không th ể
thực hi ện đồng th ời thì ngh ĩa v ụ nào khi th ực hi ện m ất nhi ều th ời gian h ơn thì
nghĩa vụ đó phải được thực hiện trước.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 411. Quyền hoãn thực hiện nghĩa vụ trong hợp đồng song vụ
1. Bên ph ải thực hiện nghĩa vụ trước có quy ền hoãn th ực hiện nghĩa vụ, nếu
khả n ăng th ực hi ện ngh ĩa v ụ c ủa bên kia đã b ị gi ảm sút nghiêm tr ọng đến m ức
không th ể th ực hi ện được ngh ĩa v ụ nh ư đã cam k ết cho đến khi bên kia có kh ả
năng thực hiện được nghĩa vụ hoặc có biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
2. Bên phải thực hiện nghĩa vụ sau có quy ền hoãn thực hiện nghĩa vụ đến hạn
nếu bên thực hiện nghĩa vụ trước chưa thực hiện nghĩa vụ của mình khi đến hạn.
Điều 412. Cầm giữ tài sản trong hợp đồng song vụ
Trường hợp bên có ngh ĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ của mình thì bên
có quyền xác l ập quyền cầm giữ tài s ản đối với tài s ản của bên có ngh ĩa vụ theo
quy định từ Điều 346 đến Điều 350 của Bộ luật này.
Điều 413. Nghĩa vụ không thực hiện được do lỗi của một bên
Trong h ợp đồng song v ụ, khi m ột bên không th ực hi ện được ngh ĩa v ụ c ủa
mình do lỗi của bên kia thì có quy ền yêu cầu bên kia v ẫn phải thực hiện nghĩa vụ
đối với mình hoặc hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 414. Không thực hiện được nghĩa vụ nhưng không do lỗi của các bên
Trong hợp đồng song vụ, nếu một bên không th ực hiện được nghĩa vụ mà các
bên đều không có l ỗi thì bên không th ực hiện được nghĩa vụ không có quy ền yêu
cầu bên kia th ực hi ện ngh ĩa vụ đối v ới mình. Tr ường h ợp m ột bên đã th ực hi ện
được m ột ph ần ngh ĩa v ụ thì có quy ền yêu c ầu bên kia th ực hi ện ph ần ngh ĩa v ụ
tương ứng đối với mình.
Điều 415. Thực hiện hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba
Khi thực hiện hợp đồng vì l ợi ích c ủa người thứ ba thì ng ười thứ ba có quy ền
trực tiếp yêu cầu bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ đối với mình; nếu các bên
trong hợp đồng có tranh chấp về việc thực hiện hợp đồng thì người thứ ba không có
quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ cho đến khi tranh chấp được giải quyết.
Bên có quy ền cũng có th ể yêu c ầu bên có ngh ĩa vụ thực hiện hợp đồng vì l ợi
ích của người thứ ba.
Điều 416. Quyền từ chối của người thứ ba
1. Trường hợp người thứ ba từ chối lợi ích của mình trước khi bên có nghĩa vụ
thực hiện nghĩa vụ thì bên có ngh ĩa vụ không phải thực hiện nghĩa vụ, nhưng phải
thông báo cho bên có quyền và hợp đồng được coi là bị hủy bỏ, các bên phải hoàn
trả cho nhau những gì đã nhận.
2. Trường hợp người thứ ba t ừ chối lợi ích c ủa mình sau khi bên có ngh ĩa vụ
đã thực hiện nghĩa vụ thì nghĩa vụ được xem là đã hoàn thành và bên có quyền vẫn
phải thực hiện cam kết đối với bên có nghĩa vụ. Trong trường hợp này, lợi ích phát
sinh từ hợp đồng thuộc về bên mà nếu hợp đồng không vì lợi ích của người thứ ba
thì họ là người thụ hưởng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 13

Điều 417. Không được sửa đổi hoặc hủy bỏ hợp đồng vì l ợi ích c ủa người
thứ ba
Khi ng ười th ứ ba đã đồng ý h ưởng l ợi ích thì dù h ợp đồng ch ưa được th ực
hiện, các bên giao k ết hợp đồng cũng không được sửa đổi hoặc hủy bỏ hợp đồng,
trừ trường hợp được người thứ ba đồng ý.
Điều 418. Thỏa thuận phạt vi phạm
1. Phạt vi ph ạm là s ự thỏa thuận giữa các bên trong h ợp đồng, theo đó bên vi
phạm nghĩa vụ phải nộp một khoản tiền cho bên bị vi phạm.
2. Mức phạt vi phạm do các bên thỏa thuận, trừ trường hợp luật liên quan có quy
định khác.
3. Các bên có th ể thỏa thuận về việc bên vi ph ạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt
vi phạm mà không ph ải bồi thường thiệt hại hoặc vừa phải chịu phạt vi ph ạm và
vừa phải bồi thường thiệt hại.
Trường hợp các bên có thỏa thuận về phạt vi phạm nhưng không thỏa thuận về
việc vừa phải chịu phạt vi ph ạm và v ừa phải bồi thường thiệt hại thì bên vi ph ạm
nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm.
Điều 419. Thiệt hại được bồi thường do vi phạm hợp đồng
1. Thiệt hại được bồi thường do vi phạm nghĩa vụ theo hợp đồng được xác định
theo quy định tại khoản 2 Điều này, Điều 13 và Điều 360 của Bộ luật này.
2. Ng ười có quy ền có th ể yêu c ầu b ồi th ường thi ệt h ại cho l ợi ích mà l ẽ ra
mình s ẽ được hưởng do h ợp đồng mang l ại. Người có quy ền còn có th ể yêu c ầu
người có ngh ĩa v ụ chi tr ả chi phí phát sinh do không hoàn thành ngh ĩa v ụ hợp
đồng mà không trùng l ặp với mức bồi thường thi ệt hại cho l ợi ích mà h ợp đồng
mang lại.
3. Theo yêu cầu của người có quyền, Tòa án có thể buộc người có nghĩa vụ bồi
thường thiệt hại về tinh thần cho người có quyền. Mức bồi thường do Tòa án quyết
định căn cứ vào nội dung vụ việc.
Điều 420. Thực hiện hợp đồng khi hoàn cảnh thay đổi cơ bản
1. Hoàn cảnh thay đổi cơ bản khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Sự thay đổi hoàn c ảnh do nguyên nhân khách quan x ảy ra sau khi giao k ết
hợp đồng;
b) Tại thời điểm giao kết hợp đồng, các bên không thể lường trước được về sự
thay đổi hoàn cảnh;
c) Hoàn cảnh thay đổi lớn đến mức nếu như các bên biết trước thì hợp đồng đã
không được giao kết hoặc được giao kết nhưng với nội dung hoàn toàn khác;
d) Việc tiếp tục thực hiện hợp đồng mà không có sự thay đổi nội dung hợp đồng sẽ
gây thiệt hại nghiêm trọng cho một bên;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

đ) Bên có l ợi ích b ị ảnh hưởng đã áp d ụng mọi biện pháp c ần thiết trong kh ả
năng cho phép, phù hợp với tính chất của hợp đồng mà không thể ngăn chặn, giảm
thiểu mức độ ảnh hưởng đến lợi ích.
2. Trong trường hợp hoàn cảnh thay đổi cơ bản, bên có lợi ích bị ảnh hưởng có
quyền yêu cầu bên kia đàm phán lại hợp đồng trong một thời hạn hợp lý.
3. Trường hợp các bên không th ể thỏa thuận được về vi ệc sửa đổi h ợp đồng
trong một thời hạn hợp lý, một trong các bên có thể yêu cầu Tòa án:
a) Chấm dứt hợp đồng tại một thời điểm xác định;
b) Sửa đổi hợp đồng để cân bằng quyền và lợi ích hợp pháp của các bên do hoàn
cảnh thay đổi cơ bản.
Tòa án chỉ được quyết định việc sửa đổi hợp đồng trong trường hợp việc chấm
dứt hợp đồng sẽ gây thiệt hại lớn hơn so với các chi phí để thực hiện hợp đồng nếu
được sửa đổi.
4. Trong quá trình đàm phán sửa đổi, chấm dứt hợp đồng, Tòa án giải quyết vụ
việc, các bên v ẫn ph ải ti ếp t ục th ực hi ện ngh ĩa v ụ c ủa mình theo h ợp đồng, tr ừ
trường hợp có thỏa thuận khác.

Tiểu mục 3
SỬA ĐỔI, CHẤM DỨT HỢP ĐỒNG

Điều 421. Sửa đổi hợp đồng
1. Các bên có thể thỏa thuận sửa đổi hợp đồng.
2. Hợp đồng có thể được sửa đổi theo quy định tại Điều 420 của Bộ luật này.
3. Hợp đồng sửa đổi phải tuân theo hình thức của hợp đồng ban đầu.
Điều 422. Chấm dứt hợp đồng
Hợp đồng chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Hợp đồng đã được hoàn thành;
2. Theo thỏa thuận của các bên;
3. Cá nhân giao kết hợp đồng chết, pháp nhân giao kết hợp đồng chấm dứt tồn
tại mà hợp đồng phải do chính cá nhân, pháp nhân đó thực hiện;
4. Hợp đồng bị hủy bỏ, bị đơn phương chấm dứt thực hiện;
5. Hợp đồng không thể thực hiện được do đối tượng của hợp đồng không còn;
6. Hợp đồng chấm dứt theo quy định tại Điều 420 của Bộ luật này;
7. Trường hợp khác do luật quy định.
Điều 423. Hủy bỏ hợp đồng
1. Một bên có quyền hủy bỏ hợp đồng và không phải bồi thường thiệt hại trong
trường hợp sau đây:

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 15

a) Bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên đã thỏa thuận;
b) Bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng;
c) Trường hợp khác do luật quy định.
2. Vi ph ạm nghiêm tr ọng là vi ệc không th ực hiện đúng nghĩa vụ của một bên
đến mức làm cho bên kia không đạt được mục đích của việc giao kết hợp đồng.
3. Bên hủy bỏ hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia bi ết về việc hủy bỏ,
nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.
Điều 424. Hủy bỏ hợp đồng do chậm thực hiện nghĩa vụ
1. Tr ường h ợp bên có ngh ĩa v ụ không th ực hi ện đúng ngh ĩa v ụ mà bên có
quyền yêu c ầu thực hiện nghĩa vụ trong m ột thời hạn hợp lý nh ưng bên có ngh ĩa
vụ không thực hiện thì bên có quyền có thể hủy bỏ hợp đồng.
2. Trường hợp do tính chất của hợp đồng hoặc do ý chí c ủa các bên, hợp đồng
sẽ không đạt được mục đích nếu không được thực hiện trong thời hạn nhất định mà
hết th ời h ạn đó bên có ngh ĩa v ụ không th ực hi ện đúng ngh ĩa v ụ thì bên kia có
quyền hủy bỏ hợp đồng mà không phải tuân theo quy định tại khoản 1 Điều này.
Điều 425. Hủy bỏ hợp đồng do không có khả năng thực hiện
Trường hợp bên có nghĩa vụ không thể thực hiện được một phần hoặc toàn bộ
nghĩa vụ của mình làm cho mục đích của bên có quyền không thể đạt được thì bên
có quyền có thể hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 426. Hủy bỏ hợp đồng trong trường hợp tài sản bị mất, bị hư hỏng
Trường hợp một bên làm m ất, làm h ư hỏng tài sản là đối tượng của hợp đồng
mà không thể hoàn trả, đền bù bằng tài sản khác hoặc không thể sửa chữa, thay thế
bằng tài sản cùng loại thì bên kia có quyền hủy bỏ hợp đồng.
Bên vi phạm phải bồi thường bằng tiền ngang với giá trị của tài sản bị mất, bị
hư hỏng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc theo quy định tại khoản 2, khoản 3
Điều 351 và Điều 363 của Bộ luật này.
Điều 427. Hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng
1. Khi h ợp đồng bị hủy bỏ thì h ợp đồng không có hi ệu lực từ thời điểm giao
kết, các bên không phải thực hiện nghĩa vụ đã thỏa thuận, trừ thỏa thuận về phạt vi
phạm, bồi thường thiệt hại và thỏa thuận về giải quyết tranh chấp.
2. Các bên phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận sau khi trừ chi phí hợp lý
trong thực hiện hợp đồng và chi phí bảo quản, phát triển tài sản.
Việc hoàn trả được thực hiện bằng hiện vật. Trường hợp không hoàn tr ả được
bằng hiện vật thì được trị giá thành tiền để hoàn trả.
Trường hợp các bên cùng có nghĩa vụ hoàn trả thì việc hoàn trả phải được thực
hiện cùng một thời điểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy
định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

3. Bên bị thiệt hại do hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên kia được bồi thường.
4. Việc giải quyết hậu quả của việc hủy bỏ hợp đồng liên quan đến quyền nhân
thân do Bộ luật này và luật khác có liên quan quy định.
5. Trường hợp việc hủy bỏ hợp đồng không có căn cứ quy định tại các điều 423,
424, 425 và 426 c ủa Bộ luật này thì bên h ủy bỏ hợp đồng được xác định là bên vi
phạm ngh ĩa v ụ và ph ải th ực hi ện trách nhi ệm dân s ự do không th ực hi ện đúng
nghĩa vụ theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan.
Điều 428. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng
1. Một bên có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và không phải
bồi th ường thiệt h ại khi bên kia vi ph ạm nghiêm tr ọng ngh ĩa v ụ trong h ợp đồng
hoặc các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.
 2. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng phải thông báo ngay cho bên
kia biết về việc chấm dứt hợp đồng, nếu không thông báo mà gây thi ệt hại thì phải
bồi thường.
3. Khi hợp đồng bị đơn phương chấm dứt thực hiện thì hợp đồng chấm dứt kể
từ thời điểm bên kia nh ận được thông báo ch ấm dứt. Các bên không ph ải tiếp tục
thực hiện nghĩa vụ, trừ th ỏa thuận v ề ph ạt vi ph ạm, bồi thường thiệt h ại và th ỏa
thuận về giải quyết tranh ch ấp. Bên đã thực hiện nghĩa vụ có quy ền yêu c ầu bên
kia thanh toán phần nghĩa vụ đã thực hiện.
4. Bên b ị thiệt hại do hành vi không th ực hiện đúng nghĩa vụ trong h ợp đồng
của bên kia được bồi thường.
5. Trường hợp việc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng không có căn cứ
quy định tại khoản 1 Điều này thì bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng
được xác định là bên vi ph ạm nghĩa vụ và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo
quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan do không thực hiện đúng nghĩa vụ
trong hợp đồng.
Điều 429. Thời hiệu khởi kiện về hợp đồng
Thời hiệu khởi kiện để yêu c ầu Tòa án gi ải quyết tranh ch ấp hợp đồng là 03
năm, kể từ ngày ng ười có quy ền yêu c ầu biết hoặc phải biết quyền và l ợi ích h ợp
pháp của mình bị xâm phạm.

Chương XVI
MỘT SỐ HỢP ĐỒNG THÔNG DỤNG

Mục 1
HỢP ĐỒNG MUA BÁN TÀI SẢN

Điều 430. Hợp đồng mua bán tài sản
Hợp đồng mua bán tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên bán chuyển
quyền sở hữu tài sản cho bên mua và bên mua trả tiền cho bên bán.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 17

Hợp đồng mua bán nhà ở, mua bán nhà để sử dụng vào m ục đích khác được
thực hiện theo quy định của Bộ luật này, Luật nhà ở và luật khác có liên quan.
Điều 431. Đối tượng của hợp đồng mua bán
1. Tài sản được quy định tại Bộ luật này đều có thể là đối tượng của hợp đồng
mua bán. Tr ường h ợp theo quy định c ủa lu ật, tài s ản b ị c ấm ho ặc b ị h ạn ch ế
chuyển nh ượng thì tài s ản là đối t ượng của hợp đồng mua bán ph ải phù h ợp với
các quy định đó.
2. Tài sản bán thuộc sở hữu của người bán hoặc người bán có quyền bán.
Điều 432. Chất lượng của tài sản mua bán
1. Chất lượng của tài sản mua bán do các bên thỏa thuận.
2. Trường hợp tiêu chuẩn về chất lượng của tài sản đã được công bố hoặc được
cơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy định thì th ỏa thu ận c ủa các bên v ề ch ất
lượng của tài s ản không được thấp hơn chất lượng của tài s ản được xác định theo
tiêu chuẩn đã công bố hoặc theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
3. Khi các bên không có th ỏa thu ận ho ặc th ỏa thu ận không rõ ràng v ề ch ất
lượng tài s ản mua bán thì ch ất lượng của tài s ản mua bán được xác định theo tiêu
chuẩn về chất lượng của tài sản đã được công bố, quy định của cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền hoặc theo tiêu chuẩn ngành nghề.
Trường hợp không có tiêu chu ẩn về chất lượng của tài s ản đã được công b ố,
quy định của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền và tiêu chu ẩn ngành ngh ề thì ch ất
lượng của tài s ản mua bán được xác định theo tiêu chu ẩn thông th ường hoặc theo
tiêu chu ẩn riêng phù h ợp v ới m ục đích giao k ết h ợp đồng và theo quy định c ủa
Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
Điều 433. Giá và phương thức thanh toán
1. Giá, ph ương th ức thanh toán do các bên th ỏa thuận ho ặc do ng ười th ứ ba
xác định theo yêu c ầu c ủa các bên. Tr ường h ợp pháp lu ật quy định giá, ph ương
thức thanh toán ph ải theo quy định của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thì th ỏa
thuận của các bên phải phù hợp với quy định đó.
2. Tr ường h ợp không có th ỏa thu ận ho ặc th ỏa thu ận không rõ ràng v ề giá,
phương th ức thanh toán thì giá được xác định theo giá th ị tr ường, ph ương th ức
thanh toán được xác định theo tập quán tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng.
Điều 434. Thời hạn thực hiện hợp đồng mua bán
1. Thời hạn thực hiện hợp đồng mua bán do các bên th ỏa thuận. Bên bán ph ải
giao tài s ản cho bên mua đúng thời hạn đã thỏa thuận; bên bán ch ỉ được giao tài
sản trước hoặc sau thời hạn nếu được bên mua đồng ý.
2. Khi các bên không th ỏa thuận thời h ạn giao tài s ản thì bên mua có quy ền
yêu cầu bên bán giao tài s ản và bên bán c ũng có quyền yêu c ầu bên mua nh ận tài
sản bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho nhau một thời gian hợp lý.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

3. Bên mua thanh toán tiền mua theo thời gian thỏa thuận. Nếu không xác định
hoặc xác định không rõ ràng thời gian thanh toán thì bên mua phải thanh toán ngay
tại thời điểm nhận tài sản mua hoặc nhận giấy tờ chứng nhận quyền sở hữu tài sản.
Điều 435. Địa điểm giao tài sản
Địa điểm giao tài s ản do các bên th ỏa thuận; nếu không có th ỏa thuận thì áp
dụng quy định tại khoản 2 Điều 277 của Bộ luật này.
Điều 436. Phương thức giao tài sản
1. Tài sản được giao theo phương thức do các bên thỏa thuận; nếu không có thỏa
thuận thì tài sản do bên bán giao một lần và trực tiếp cho bên mua.
2. Trường hợp theo thỏa thuận, bên bán giao tài s ản cho bên mua thành nhi ều
lần mà bên bán thực hiện không đúng nghĩa vụ ở một lần nhất định thì bên mua có
thể h ủy b ỏ ph ần h ợp đồng liên quan đến l ần vi ph ạm đó và yêu c ầu b ồi th ường
thiệt hại.
Điều 437. Trách nhiệm do giao tài sản không đúng số lượng
1. Trường hợp bên bán giao tài s ản với số lượng nhiều hơn số lượng đã thỏa
thuận thì bên mua có quy ền nhận hoặc không nhận phần dôi ra; n ếu nhận thì phải
thanh toán đối với phần dôi ra theo giá được thỏa thuận trong hợp đồng, trừ trường
hợp có thỏa thuận khác.
2. Trường hợp bên bán giao ít h ơn số lượng đã thỏa thuận thì bên mua có m ột
trong các quyền sau đây:
a) Nhận phần đã giao và định thời hạn để bên bán giao tiếp phần còn thiếu;
b) Nhận phần đã giao và yêu cầu bồi thường thiệt hại;
c) Hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại nếu việc vi phạm làm cho
bên mua không đạt được mục đích giao kết hợp đồng.
Điều 438. Trách nhiệm do giao vật không đồng bộ
1. Trường hợp vật được giao không đồng bộ làm cho mục đích sử dụng của vật
không đạt được thì bên mua có một trong các quyền sau đây:
a) Nhận và yêu cầu bên bán giao tiếp phần hoặc bộ phận còn thiếu, yêu cầu bồi
thường thiệt h ại và hoãn thanh toán ph ần hoặc bộ ph ận đã nh ận cho đến khi v ật
được giao đồng bộ;
b) Hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
2. Trường hợp bên mua đã trả tiền nhưng chưa nhận vật do giao không đồng
bộ thì được trả lãi đối với số tiền đã trả theo lãi suất thỏa thuận giữa các bên nhưng
không được vượt quá mức lãi suất được quy định tại khoản 1 Điều 468 của Bộ luật
này; nếu không có thỏa thuận thì thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 468 của
Bộ luật này và yêu cầu bên bán bồi thường thiệt hại do giao vật không đồng bộ, kể
từ thời điểm phải thực hiện hợp đồng cho đến khi vật được giao đồng bộ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 19

Điều 439. Trách nhiệm giao tài sản không đúng chủng loại
Trường hợp tài sản được giao không đúng chủng loại thì bên mua có một trong
các quyền sau đây:
1. Nhận và thanh toán theo giá do các bên thỏa thuận.
2. Yêu cầu giao tài sản đúng chủng loại và bồi thường thiệt hại.
3. Hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại nếu việc giao không đúng
chủng loại làm cho bên mua không đạt được mục đích giao kết hợp đồng.
Trường h ợp tài s ản g ồm nhi ều ch ủng lo ại mà bên bán không giao đúng v ới
thỏa thuận đối với một hoặc một số loại thì bên mua có th ể hủy bỏ phần hợp đồng
liên quan đến loại tài sản đó và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 440. Nghĩa vụ trả tiền
1. Bên mua có ngh ĩa vụ thanh toán ti ền theo th ời h ạn, địa điểm và m ức ti ền
được quy định trong hợp đồng.
2. Trường hợp các bên ch ỉ có th ỏa thuận về thời hạn giao tài s ản thì th ời hạn
thanh toán ti ền cũng được xác định tương ứng với thời hạn giao tài s ản. Nếu các
bên không có thỏa thuận về thời hạn giao tài sản và thời hạn thanh toán tiền thì bên
mua phải thanh toán tiền tại thời điểm nhận tài sản.
3. Trường hợp bên mua không th ực hiện đúng nghĩa vụ trả tiền thì phải trả lãi
trên số tiền chậm trả theo quy định tại Điều 357 của Bộ luật này.
Điều 441. Thời điểm chịu rủi ro
1. Bên bán chịu rủi ro đối với tài sản trước khi tài sản được giao cho bên mua,
bên mua chịu rủi ro đối với tài sản kể từ thời điểm nhận tài sản, trừ trường hợp có
thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.
2. Đối v ới h ợp đồng mua bán tài s ản mà pháp lu ật quy định tài s ản đó ph ải
đăng ký quyền sở hữu thì bên bán ch ịu rủi ro cho đến khi hoàn thành th ủ tục đăng
ký, bên mua chịu rủi ro kể từ thời điểm hoàn thành thủ tục đăng ký, trừ trường hợp
có thỏa thuận khác.
Điều 442. Chi phí v ận chuyển và chi phí liên quan đến việc chuyển quyền
sở hữu
1. Chi phí v ận chuyển và chi phí liên quan đến việc chuyển quyền sở hữu do
các bên thỏa thuận, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
2. Trường hợp các bên không có th ỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì
chi phí v ận chuyển và chi phí liên quan đến việc chuyển quyền sở hữu được xác
định theo chi phí đã được công bố, quy định của cơ quan có thẩm quyền hoặc theo
tiêu chuẩn ngành nghề.
3. Trường hợp không có căn cứ xác định theo quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này thì chi phí vận chuyển và chi phí liên quan đến việc chuyển quyền sở hữu
được xác định theo tiêu chu ẩn thông th ường ho ặc theo tiêu chu ẩn riêng phù h ợp
với mục đích giao kết hợp đồng.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

4. Trường hợp các bên không có th ỏa thuận và pháp lu ật không quy định về
chi phí vận chuyển và chi phí liên quan đến việc chuyển quyền sở hữu thì bên bán
phải ch ịu chi phí v ận chuyển đến địa điểm giao tài s ản và chi phí liên quan đến
việc chuyển quyền sở hữu.
Điều 443. Nghĩa vụ cung cấp thông tin và hướng dẫn cách sử dụng
Bên bán có ngh ĩa vụ cung cấp cho bên mua thông tin c ần thiết về tài sản mua
bán và hướng dẫn cách sử dụng tài sản đó; nếu bên bán không th ực hiện nghĩa vụ
này thì bên mua có quy ền yêu c ầu bên bán ph ải thực hiện trong một thời hạn hợp
lý; nếu bên bán v ẫn không th ực hiện làm cho bên mua không đạt được mục đích
giao kết hợp đồng thì bên mua có quy ền hủy bỏ hợp đồng và yêu c ầu bồi thường
thiệt hại.
Điều 444. Bảo đảm quyền sở hữu của bên mua đối với tài sản mua bán
1. Bên bán có ngh ĩa vụ bảo đảm quyền sở hữu đối với tài s ản đã bán cho bên
mua không bị người thứ ba tranh chấp.
2. Trường hợp tài sản bị người thứ ba tranh chấp thì bên bán phải đứng về phía
bên mua để bảo vệ quyền lợi của bên mua; nếu người thứ ba có quyền sở hữu một
phần hoặc toàn bộ tài sản mua bán thì bên mua có quy ền hủy bỏ hợp đồng và yêu
cầu bên bán bồi thường thiệt hại.
3. Trường hợp bên mua bi ết hoặc phải biết tài s ản mua bán thu ộc sở hữu của
người thứ ba mà vẫn mua thì phải trả lại tài sản cho chủ sở hữu và không có quyền
yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 445. Bảo đảm chất lượng vật mua bán
1. Bên bán ph ải bảo đảm giá tr ị sử dụng hoặc các đặc tính c ủa vật mua bán;
nếu sau khi mua mà bên mua phát hiện khuyết tật làm mất giá trị hoặc giảm sút giá
trị sử dụng của vật đã mua thì ph ải báo ngay cho bên bán khi phát hi ện ra khuy ết
tật và có quyền yêu cầu bên bán sửa chữa, đổi vật có khuyết tật lấy vật khác, giảm
giá và bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Bên bán ph ải bảo đảm vật bán phù h ợp với sự mô tả trên bao bì, nhãn hi ệu
hàng hóa hoặc phù hợp với mẫu mà bên mua đã lựa chọn.
3. Bên bán không ch ịu trách nhi ệm v ề khuy ết t ật c ủa v ật trong tr ường h ợp
sau đây:
a) Khuyết tật mà bên mua đã biết hoặc phải biết khi mua;
b) Vật bán đấu giá, vật bán ở cửa hàng đồ cũ;
c) Bên mua có lỗi gây ra khuyết tật của vật.
Điều 446. Nghĩa vụ bảo hành
Bên bán có ngh ĩa vụ bảo hành đối v ới v ật mua bán trong m ột th ời h ạn, g ọi
là thời hạn bảo hành, n ếu việc bảo hành do các bên th ỏa thuận hoặc pháp lu ật có
quy định.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 21

Thời h ạn b ảo hành được tính k ể t ừ th ời điểm bên mua có ngh ĩa v ụ ph ải
nhận vật.
Điều 447. Quyền yêu cầu bảo hành
Trong thời hạn bảo hành, nếu bên mua phát hi ện được khuyết tật của vật mua
bán thì có quyền yêu cầu bên bán sửa chữa không phải trả tiền, giảm giá, đổi vật có
khuyết tật lấy vật khác hoặc trả lại vật và lấy lại tiền.
Điều 448. Sửa chữa vật trong thời hạn bảo hành
1. Bên bán ph ải sửa chữa vật và b ảo đảm vật có đủ các tiêu chu ẩn chất lượng
hoặc có đủ các đặc tính đã cam kết.
2. Bên bán chịu chi phí v ề sửa chữa và vận chuyển vật đến nơi sửa chữa và từ
nơi sửa chữa đến nơi cư trú hoặc trụ sở của bên mua.
3. Bên mua có quyền yêu cầu bên bán hoàn thành việc sửa chữa trong thời hạn
do các bên thỏa thuận hoặc trong một thời gian hợp lý; nếu bên bán không th ể sửa
chữa được hoặc không thể hoàn thành việc sửa chữa trong thời hạn đó thì bên mua
có quyền yêu cầu giảm giá, đổi vật có khuyết tật lấy vật khác hoặc trả lại vật và lấy
lại tiền.
Điều 449. Bồi thường thiệt hại trong thời hạn bảo hành
1. Ngoài vi ệc yêu c ầu th ực hi ện các bi ện pháp b ảo hành, bên mua có quy ền
yêu cầu bên bán bồi thường thiệt hại do khuyết tật về kỹ thuật của vật gây ra trong
thời hạn bảo hành.
2. Bên bán không phải bồi thường thiệt hại nếu chứng minh được thiệt hại xảy
ra do l ỗi của bên mua. Bên bán được giảm mức bồi thường thiệt hại nếu bên mua
không áp dụng các biện pháp cần thiết mà khả năng cho phép nhằm ngăn chặn, hạn
chế thiệt hại.
Điều 450. Mua bán quyền tài sản
1. Trường hợp mua bán quy ền tài s ản thì bên bán ph ải chuyển giấy tờ và làm
thủ tục chuyển quyền sở hữu cho bên mua, bên mua phải trả tiền cho bên bán.
2. Trường hợp quyền tài sản là quyền đòi nợ và bên bán cam k ết bảo đảm khả
năng thanh toán của người mắc nợ thì bên bán phải liên đới chịu trách nhiệm thanh
toán, nếu khi đến hạn mà người mắc nợ không trả.
3. Thời điểm chuyển quyền sở hữu đối với quyền tài sản là thời điểm bên mua
nhận được gi ấy t ờ v ề quy ền s ở h ữu đối v ới quy ền tài s ản đó ho ặc t ừ th ời điểm
đăng ký việc chuyển quyền sở hữu, nếu pháp luật có quy định.
Điều 451. Bán đấu giá tài sản
Tài sản có thể được đem bán đấu giá theo ý chí c ủa chủ sở hữu hoặc theo quy
định của pháp luật. Tài sản thuộc sở hữu chung đem bán đấu giá phải có sự đồng ý
của tất cả các chủ sở hữu chung, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật
có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Việc bán đấu giá tài sản phải đảm bảo nguyên tắc khách quan, công khai, minh
bạch, b ảo đảm quyền, l ợi ích h ợp pháp c ủa các bên tham gia và được th ực hi ện
theo quy định của pháp luật về bán đấu giá tài sản.
Điều 452. Mua sau khi sử dụng thử
1. Các bên có th ể th ỏa thu ận v ề vi ệc bên mua được dùng th ử v ật mua trong
một thời hạn gọi là thời hạn dùng thử. Trong thời hạn dùng thử, bên mua có thể trả
lời mua hoặc không mua; n ếu hết thời hạn dùng thử mà bên mua không tr ả lời thì
coi nh ư đã ch ấp nh ận mua theo các điều ki ện đã th ỏa thu ận tr ước khi nh ận v ật
dùng thử.
Trường hợp các bên không th ỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng v ề thời
hạn dùng thử thì thời hạn này được xác định theo tập quán của giao dịch có đối tượng
cùng loại.
2. Trong th ời hạn dùng th ử, vật vẫn thuộc sở hữu của bên bán. Bên bán ph ải
chịu mọi rủi ro x ảy ra đối với vật, trừ trường hợp có th ỏa thuận khác. Trong th ời
hạn dùng thử, bên bán không được bán, tặng cho, cho thuê, trao đổi, thế chấp, cầm
cố tài sản khi bên mua chưa trả lời.
3. Trường hợp bên dùng th ử trả lời không mua thì ph ải trả lại vật cho bên bán
và phải bồi thường thiệt hại cho bên bán, n ếu làm mất, hư hỏng vật dùng thử. Bên
dùng th ử không ph ải ch ịu trách nhi ệm v ề nh ững hao mòn thông th ường do vi ệc
dùng thử gây ra và không phải hoàn trả hoa lợi do việc dùng thử mang lại.
Điều 453. Mua trả chậm, trả dần
1. Các bên có th ể th ỏa thu ận v ề vi ệc bên mua tr ả ch ậm ho ặc tr ả d ần ti ền
mua trong m ột thời hạn sau khi nh ận tài s ản mua. Bên bán được bảo l ưu quy ền
sở h ữu đối v ới tài s ản bán cho đến khi bên mua tr ả đủ ti ền, tr ừ tr ường h ợp có
thỏa thuận khác.
2. Hợp đồng mua trả chậm hoặc trả dần phải được lập thành văn bản. Bên mua
có quyền sử dụng tài sản mua trả chậm, trả dần và phải chịu rủi ro trong th ời gian
sử dụng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 454. Chuộc lại tài sản đã bán
1. Bên bán có thể thỏa thuận với bên mua về quyền chuộc lại tài sản đã bán sau
một thời hạn gọi là thời hạn chuộc lại.
Thời h ạn chuộc l ại tài s ản do các bên th ỏa thuận; trường hợp không có th ỏa
thuận thì thời hạn chuộc lại không quá 01 năm đối với động sản và 05 năm đối với
bất động sản kể từ thời điểm giao tài sản, trừ trường hợp luật liên quan có quy định
khác. Trong th ời hạn này, bên bán có quy ền chuộc lại bất cứ lúc nào, nh ưng phải
báo trước cho bên mua trong m ột thời gian h ợp lý. Giá chu ộc lại là giá th ị trường
tại thời điểm và địa điểm chuộc lại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 23

2. Trong th ời h ạn chu ộc l ại, bên mua không được xác l ập giao d ịch chuy ển
quyền sở hữu tài sản cho chủ thể khác và phải chịu rủi ro đối với tài sản, trừ trường
hợp có thỏa thuận khác.

Mục 2
HỢP ĐỒNG TRAO ĐỔI TÀI SẢN

Điều 455. Hợp đồng trao đổi tài sản
1. Hợp đồng trao đổi tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó các bên giao
tài sản và chuyển quyền sở hữu đối với tài sản cho nhau.
2. Hợp đồng trao đổi tài sản phải được lập thành văn bản, có công chứng, chứng
thực hoặc đăng ký, nếu pháp luật có quy định.
3. Trường hợp một bên trao đổi cho bên kia tài s ản không thuộc quyền sở hữu
của mình hoặc không được chủ sở hữu ủy quyền thì bên kia có quy ền hủy bỏ hợp
đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
4. Mỗi bên đều được coi là ng ười bán đối v ới tài s ản giao cho bên kia và là
người mua đối với tài sản nhận về. Các quy định về hợp đồng mua bán từ Điều 430
đến Điều 439, t ừ Điều 441 đến Điều 449 và Điều 454 c ủa Bộ luật này c ũng được
áp dụng đối với hợp đồng trao đổi tài sản.
Điều 456. Thanh toán giá trị chênh lệch
Trường hợp tài s ản trao đổi chênh l ệch về giá tr ị thì các bên ph ải thanh toán
cho nhau phần chênh lệch đó, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có
quy định khác.

Mục 3
HỢP ĐỒNG TẶNG CHO TÀI SẢN

Điều 457. Hợp đồng tặng cho tài sản
Hợp đồng tặng cho tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên tặng cho
giao tài s ản của mình và chuy ển quyền sở hữu cho bên được tặng cho mà không
yêu cầu đền bù, bên được tặng cho đồng ý nhận.
Điều 458. Tặng cho động sản
1. Hợp đồng tặng cho động sản có hiệu lực kể từ thời điểm bên được tặng cho
nhận tài sản, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Đối với động sản mà lu ật có quy định đăng ký quy ền sở hữu thì h ợp đồng
tặng cho có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký.
Điều 459. Tặng cho bất động sản
1. Tặng cho b ất động sản phải được lập thành v ăn bản có công ch ứng, chứng
thực ho ặc ph ải đăng ký, n ếu b ất động s ản ph ải đăng ký quy ền s ở h ữu theo quy
định của luật.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Hợp đồng tặng cho b ất động sản có hi ệu lực kể từ thời điểm đăng ký; n ếu
bất động sản không phải đăng ký quyền sở hữu thì hợp đồng tặng cho có hi ệu lực
kể từ thời điểm chuyển giao tài sản.
Điều 460. Trách nhiệm do cố ý tặng cho tài sản không thuộc sở hữu của mình
Trường hợp bên t ặng cho c ố ý t ặng cho tài s ản không thu ộc sở hữu của mình
mà bên được tặng cho không bi ết hoặc không thể biết về việc đó thì bên t ặng cho
phải thanh toán chi phí để làm t ăng giá tr ị của tài s ản cho bên được tặng cho khi
chủ sở hữu lấy lại tài sản.
Điều 461. Thông báo khuyết tật của tài sản tặng cho
Bên tặng cho có ngh ĩa vụ thông báo cho bên được tặng cho khuyết tật của tài
sản tặng cho. Tr ường hợp bên t ặng cho bi ết tài s ản có khuy ết tật mà không thông
báo thì phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại xảy ra cho người được tặng cho;
nếu bên tặng cho không biết về khuyết tật của tài sản tặng cho thì không ph ải chịu
trách nhiệm bồi thường thiệt hại.
Điều 462. Tặng cho tài sản có điều kiện
1. Bên t ặng cho có th ể yêu c ầu bên được tặng cho th ực hiện một ho ặc nhiều
nghĩa vụ trước hoặc sau khi tặng cho. Điều kiện tặng cho không được vi phạm điều
cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.
2. Trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ trước khi t ặng cho, n ếu bên được tặng
cho đã hoàn thành ngh ĩa vụ mà bên t ặng cho không giao tài s ản thì bên t ặng cho
phải thanh toán nghĩa vụ mà bên được tặng cho đã thực hiện.
3. Trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ sau khi tặng cho mà bên được tặng cho
không thực hiện thì bên t ặng cho có quy ền đòi lại tài s ản và yêu c ầu bồi thường
thiệt hại.

Mục 4
HỢP ĐỒNG VAY TÀI SẢN

Điều 463. Hợp đồng vay tài sản
Hợp đồng vay tài s ản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho vay giao
tài sản cho bên vay; khi đến hạn trả, bên vay phải hoàn trả cho bên cho vay tài s ản
cùng loại theo đúng số lượng, chất lượng và chỉ phải trả lãi nếu có thỏa thuận hoặc
pháp luật có quy định.
Điều 464. Quyền sở hữu đối với tài sản vay
Bên vay trở thành chủ sở hữu tài sản vay kể từ thời điểm nhận tài sản đó.
Điều 465. Nghĩa vụ của bên cho vay
1. Giao tài s ản cho bên vay đầy đủ, đúng chất lượng, số lượng vào th ời điểm
và địa điểm đã thỏa thuận.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 25

2. Bồi thường thiệt hại cho bên vay, n ếu bên cho vay bi ết tài s ản không b ảo
đảm chất lượng mà không báo cho bên vay bi ết, trừ trường hợp bên vay bi ết mà
vẫn nhận tài sản đó.
3. Không được yêu c ầu bên vay tr ả lại tài s ản trước thời hạn, trừ trường hợp
quy định tại Điều 470 của Bộ luật này hoặc luật khác có liên quan quy định khác.
Điều 466. Nghĩa vụ trả nợ của bên vay
1. Bên vay tài s ản là tiền thì phải trả đủ tiền khi đến hạn; nếu tài sản là v ật thì
phải trả vật cùng loại đúng số lượng, chất lượng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Trường hợp bên vay không thể trả vật thì có thể trả bằng tiền theo trị giá của
vật đã vay tại địa điểm và thời điểm trả nợ, nếu được bên cho vay đồng ý.
3. Địa điểm trả nợ là nơi cư trú hoặc nơi đặt trụ sở của bên cho vay, trừ trường
hợp có thỏa thuận khác.
4. Trường hợp vay không có lãi mà khi đến hạn bên vay không tr ả nợ hoặc trả
không đầy đủ thì bên cho vay có quy ền yêu c ầu trả tiền lãi v ới mức lãi su ất theo
quy định tại khoản 2 Điều 468 của Bộ luật này trên số tiền chậm trả tương ứng với
thời gian chậm trả, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.
5. Trường hợp vay có lãi mà khi đến hạn bên vay không trả hoặc trả không đầy
đủ thì bên vay phải trả lãi như sau:
a) Lãi trên n ợ gốc theo lãi su ất thỏa thuận trong h ợp đồng tương ứng với thời
hạn vay mà đến hạn chưa trả; trường hợp chậm trả thì còn phải trả lãi theo mức lãi
suất quy định tại khoản 2 Điều 468 của Bộ luật này;
b) Lãi trên n ợ g ốc quá h ạn ch ưa tr ả b ằng 150% lãi su ất vay theo h ợp đồng
tương ứng với thời gian chậm trả, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 467. Sử dụng tài sản vay
Các bên có thể thỏa thuận về việc tài sản vay phải được sử dụng đúng mục đích
vay. Bên cho vay có quyền kiểm tra việc sử dụng tài sản và có quyền đòi lại tài sản
vay trước thời hạn nếu đã nhắc nhở mà bên vay vẫn sử dụng tài sản trái mục đích.
Điều 468. Lãi suất
1. Lãi suất vay do các bên thỏa thuận.
Trường hợp các bên có thỏa thuận về lãi suất thì lãi suất theo thỏa thuận không
được vượt quá 20%/năm của khoản tiền vay, trừ trường hợp luật khác có liên quan
quy định khác. C ăn cứ tình hình th ực tế và theo đề xuất của Chính ph ủ, Ủy ban
thường vụ Quốc hội quyết định điều chỉnh mức lãi su ất nói trên và báo cáo Qu ốc
hội tại kỳ họp gần nhất.
Trường hợp lãi su ất theo th ỏa thuận vượt quá lãi su ất giới hạn được quy định
tại khoản này thì mức lãi suất vượt quá không có hiệu lực.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp các bên có th ỏa thuận về việc trả lãi, nhưng không xác định rõ
lãi suất và có tranh ch ấp về lãi su ất thì lãi su ất được xác định bằng 50% m ức lãi
suất giới hạn quy định tại khoản 1 Điều này tại thời điểm trả nợ.
Điều 469. Thực hiện hợp đồng vay không kỳ hạn
1. Đối với hợp đồng vay không kỳ hạn và không có lãi thì bên cho vay có quyền
đòi lại tài sản và bên vay cũng có quyền trả nợ vào bất cứ lúc nào, nhưng phải báo
cho nhau biết trước một thời gian hợp lý, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Đối với hợp đồng vay không k ỳ hạn và có lãi thì bên cho vay có quy ền đòi
lại tài s ản bất cứ lúc nào, nh ưng phải báo tr ước cho bên vay m ột thời gian h ợp lý
và được trả lãi đến thời điểm nhận lại tài sản, còn bên vay cũng có quyền trả lại tài
sản bất cứ lúc nào và chỉ phải trả lãi cho đến thời điểm trả nợ, nhưng cũng phải báo
trước cho bên cho vay một thời gian hợp lý.
Điều 470. Thực hiện hợp đồng vay có kỳ hạn
1. Đối với hợp đồng vay có kỳ hạn và không có lãi thì bên vay có quyền trả lại
tài sản bất cứ lúc nào, nhưng phải báo trước cho bên cho vay một thời gian hợp lý,
còn bên cho vay chỉ được đòi lại tài sản trước kỳ hạn, nếu được bên vay đồng ý.
2. Đối với hợp đồng vay có kỳ hạn và có lãi thì bên vay có quyền trả lại tài sản
trước kỳ hạn, nhưng phải trả toàn bộ lãi theo kỳ hạn, trừ trường hợp có thỏa thuận
khác hoặc luật có quy định khác.
Điều 471. Họ, hụi, biêu, phường
1. Họ, hụi, biêu, phường (sau đây gọi chung là họ) là hình thức giao dịch về tài
sản theo tập quán trên cơ sở thỏa thuận của một nhóm người tập hợp nhau lại cùng
định ra s ố ng ười, th ời gian, s ố ti ền ho ặc tài s ản khác, th ể th ức góp, l ĩnh h ọ và
quyền, nghĩa vụ của các thành viên.
2. Vi ệc tổ chức họ nhằm mục đích t ương trợ trong nhân dân được th ực hiện
theo quy định của pháp luật.
3. Trường hợp việc tổ chức họ có lãi thì m ức lãi su ất phải tuân theo quy định
của Bộ luật này.
4. Nghiêm cấm việc tổ chức họ dưới hình thức cho vay nặng lãi.

Mục 5
HỢP ĐỒNG THUÊ TÀI SẢN

Tiểu mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ HỢP ĐỒNG THUÊ TÀI SẢN

Điều 472. Hợp đồng thuê tài sản
Hợp đồng thuê tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho thuê giao
tài sản cho bên thuê để sử dụng trong một thời hạn, bên thuê phải trả tiền thuê.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 27

Hợp đồng thuê nhà ở, hợp đồng thuê nhà để sử dụng vào mục đích khác được
thực hiện theo quy định của Bộ luật này, Lu ật nhà ở và quy định khác c ủa pháp
luật có liên quan.
Điều 473. Giá thuê
1. Giá thuê do các bên th ỏa thuận hoặc do người thứ ba xác định theo yêu c ầu
của các bên, trừ trường hợp luật có quy định khác.
2. Trường hợp không có thỏa thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì giá thuê
được xác định theo giá thị trường tại địa điểm và thời điểm giao kết hợp đồng thuê.
Điều 474. Thời hạn thuê
1. Thời hạn thuê do các bên th ỏa thuận; nếu không có th ỏa thuận thì được xác
định theo mục đích thuê.
2. Tr ường h ợp các bên không th ỏa thu ận v ề th ời h ạn thuê và th ời h ạn thuê
không thể xác định được theo m ục đích thuê thì m ỗi bên có quy ền chấm dứt hợp
đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải thông báo cho bên kia trước một thời gian hợp lý.
Điều 475. Cho thuê lại
Bên thuê có quyền cho thuê lại tài sản mà mình đã thuê, nếu được bên cho thuê
đồng ý.
Điều 476. Giao tài sản thuê
1. Bên cho thuê ph ải giao tài s ản cho bên thuê đúng s ố l ượng, ch ất l ượng,
chủng loại, tình trạng, thời điểm, địa điểm đã thỏa thuận và cung cấp thông tin cần
thiết về việc sử dụng tài sản đó.
2. Trường hợp bên cho thuê ch ậm giao tài sản thì bên thuê có th ể gia hạn giao
tài s ản ho ặc h ủy b ỏ h ợp đồng và yêu c ầu b ồi th ường thi ệt h ại; n ếu tài s ản thuê
không đúng chất lượng như thỏa thuận thì bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê
sửa chữa, giảm giá thuê hoặc hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 477. Nghĩa vụ bảo đảm giá trị sử dụng của tài sản thuê
1. Bên cho thuê ph ải bảo đảm tài s ản thuê trong tình tr ạng như đã thỏa thuận,
phù hợp với mục đích thuê trong su ốt thời gian cho thuê; ph ải sửa chữa những hư
hỏng, khuyết tật của tài sản thuê, trừ hư hỏng nhỏ mà theo t ập quán bên thuê ph ải
tự sửa chữa.
2. Trường hợp tài sản thuê bị giảm sút giá trị sử dụng mà không do lỗi của bên
thuê thì bên thuê có quy ền yêu c ầu bên cho thuê th ực hiện một hoặc một số biện
pháp sau đây:
a) Sửa chữa tài sản;
b) Giảm giá thuê;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

c) Đổi tài sản khác hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu
bồi thường thiệt hại, nếu tài sản thuê có khuyết tật mà bên thuê không biết hoặc tài
sản thuê không thể sửa chữa được mà do đó mục đích thuê không đạt được.
3. Trường hợp bên cho thuê đã được thông báo mà không s ửa chữa hoặc sửa
chữa không kịp thời thì bên thuê có quy ền tự sửa chữa tài sản thuê với chi phí hợp
lý, nhưng phải báo cho bên cho thuê và có quy ền yêu cầu bên cho thuê thanh toán
chi phí sửa chữa.
Điều 478. Nghĩa vụ bảo đảm quyền sử dụng tài sản cho bên thuê
1. Bên cho thuê phải bảo đảm quyền sử dụng tài sản ổn định cho bên thuê.
2. Trường hợp có tranh chấp về quyền sở hữu đối với tài sản thuê mà bên thuê
không được sử dụng tài s ản ổn định thì bên thuê có quy ền đơn phương chấm dứt
thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 479. Nghĩa vụ bảo quản tài sản thuê
1. Bên thuê phải bảo quản tài sản thuê, phải bảo dưỡng và sửa chữa nhỏ; nếu làm
mất, hư hỏng thì phải bồi thường.
Bên thuê không ch ịu trách nhi ệm về những hao mòn t ự nhiên do s ử dụng tài
sản thuê.
2. Bên thuê có th ể tu s ửa và làm t ăng giá tr ị tài s ản thuê, n ếu được bên cho
thuê đồng ý và có quyền yêu cầu bên cho thuê thanh toán chi phí hợp lý.
Điều 480. Nghĩa vụ sử dụng tài sản thuê đúng công dụng, mục đích
1. Bên thuê phải sử dụng tài sản thuê theo đúng công dụng của tài sản và đúng
mục đích đã thỏa thuận.
2. Tr ường h ợp bên thuê s ử d ụng tài s ản không đúng m ục đích, không đúng
công dụng thì bên cho thuê có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và
yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 481. Trả tiền thuê
1. Bên thuê ph ải trả đủ tiền thuê đúng thời h ạn đã thỏa thuận; nếu không có
thỏa thuận về thời hạn trả tiền thuê thì thời hạn trả tiền thuê được xác định theo tập
quán nơi trả tiền; nếu không thể xác định được thời hạn theo tập quán thì bên thuê
phải trả tiền khi trả lại tài sản thuê.
2. Tr ường h ợp các bên th ỏa thuận vi ệc trả ti ền thuê theo k ỳ h ạn thì bên cho
thuê có quy ền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng, nếu bên thuê không tr ả
tiền trong ba kỳ liên tiếp, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy
định khác.
Điều 482. Trả lại tài sản thuê
1. Bên thuê phải trả lại tài sản thuê trong tình trạng như khi nhận, trừ hao mòn
tự nhiên hoặc theo đúng như tình trạng đã thỏa thuận; nếu giá trị của tài sản thuê bị
giảm sút so v ới tình trạng khi nh ận thì bên cho thuê có quy ền yêu c ầu bồi thường
thiệt hại, trừ hao mòn tự nhiên.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 29

2. Trường hợp tài sản thuê là động sản thì địa điểm trả lại tài sản thuê là nơi cư
trú hoặc trụ sở của bên cho thuê, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
3. Trường hợp tài sản thuê là gia súc thì bên thuê phải trả lại gia súc đã thuê và
cả gia súc được sinh ra trong th ời gian thuê, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thuận khác.
Bên cho thuê phải thanh toán chi phí chăm sóc gia súc được sinh ra cho bên thuê.
4. Khi bên thuê chậm trả tài sản thuê thì bên cho thuê có quyền yêu cầu bên thuê
trả lại tài sản thuê, trả tiền thuê trong thời gian chậm trả và phải bồi thường thiệt hại;
bên thuê phải trả tiền phạt vi phạm do chậm trả tài sản thuê, nếu có thỏa thuận.
5. Bên thuê phải chịu rủi ro xảy ra đối với tài sản thuê trong thời gian chậm trả.

Tiểu mục 2
HỢP ĐỒNG THUÊ KHOÁN TÀI SẢN

Điều 483. Hợp đồng thuê khoán tài sản
Hợp đồng thuê khoán tài s ản là s ự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho
thuê khoán giao tài sản cho bên thuê khoán để khai thác công dụng, hưởng hoa lợi,
lợi tức thu được từ tài sản thuê khoán và bên thuê khoán có nghĩa vụ trả tiền thuê.
Điều 484. Đối tượng của hợp đồng thuê khoán
Đối t ượng c ủa h ợp đồng thuê khoán có th ể là đất đai, r ừng, m ặt n ước ch ưa
khai thác, gia súc, c ơ s ở s ản xu ất, kinh doanh, t ư li ệu s ản xu ất khác cùng trang
thiết b ị c ần thi ết để khai thác công d ụng, h ưởng hoa l ợi, l ợi t ức, tr ừ tr ường h ợp
pháp luật có quy định khác.
Điều 485. Thời hạn thuê khoán
Thời hạn thuê khoán do các bên th ỏa thuận. Trường hợp không có th ỏa thuận
hoặc có th ỏa thu ận nh ưng không rõ ràng thì th ời h ạn thuê khoán được xác định
theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh phù hợp với tính chất của đối tượng thuê khoán.
Điều 486. Giá thuê khoán
Giá thuê khoán do các bên th ỏa thuận; nếu thuê khoán thông qua đấu thầu thì
giá thuê khoán là giá được xác định theo kết quả đấu thầu.
Điều 487. Giao tài sản thuê khoán
Khi giao tài s ản thuê khoán, các bên ph ải lập biên bản đánh giá tình tr ạng của
tài sản thuê khoán và xác định giá trị tài sản thuê khoán.
Trường hợp các bên không xác định được giá trị thì mời người thứ ba xác định
giá trị và phải lập thành văn bản.
Điều 488. Trả tiền thuê khoán và phương thức trả
1. Ti ền thuê khoán có th ể bằng hi ện v ật, b ằng ti ền hoặc bằng vi ệc th ực hi ện
một công việc.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Bên thuê khoán ph ải tr ả đủ ti ền thuê khoán cho dù không khai thác công
dụng tài sản thuê khoán.
3. Khi giao k ết hợp đồng thuê khoán, các bên có th ể thỏa thuận điều kiện về
việc giảm tiền thuê khoán; n ếu hoa lợi, lợi tức bị mất ít nhất là một phần ba do s ự
kiện bất khả kháng thì bên thuê khoán có quy ền yêu cầu giảm hoặc miễn tiền thuê
khoán, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
4. Trường hợp bên thuê khoán ph ải trả hiện vật theo thời vụ hoặc theo chu k ỳ
khai thác công dụng của tài sản thuê khoán thì phải trả vào thời điểm kết thúc thời
vụ hoặc kết thúc chu kỳ khai thác, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
5. Trường hợp bên thuê khoán ph ải thực hiện một công việc thì phải thực hiện
đúng công việc đó.
6. Th ời h ạn tr ả ti ền thuê khoán do các bên th ỏa thu ận, tr ường h ợp các bên
không có th ỏa thuận thì bên thuê khoán ph ải thanh toán vào ngày cu ối cùng c ủa
mỗi tháng; trường hợp thuê khoán theo chu k ỳ sản xuất, kinh doanh thì ph ải thanh
toán chậm nhất khi kết thúc chu kỳ sản xuất, kinh doanh đó.
Điều 489. Khai thác tài sản thuê khoán
Bên thuê khoán phải khai thác tài sản thuê khoán đúng mục đích đã thỏa thuận
và báo cho bên thuê khoán theo định kỳ về tình trạng tài sản và tình hình khai thác
tài s ản; n ếu bên cho thuê khoán có yêu c ầu ho ặc c ần báo đột xu ất thì bên thuê
khoán ph ải báo k ịp th ời. Khi bên thuê khoán khai thác công d ụng tài s ản thuê
khoán không đúng mục đích thì bên cho thuê khoán có quy ền đơn phương chấm
dứt thực hiện hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 490. Bảo quản, bảo dưỡng, định đoạt tài sản thuê khoán
1. Trong thời hạn khai thác tài s ản thuê khoán, bên thuê khoán ph ải bảo quản,
bảo dưỡng tài sản thuê khoán và trang thiết bị kèm theo bằng chi phí của mình, trừ
trường h ợp có th ỏa thuận khác; n ếu bên thuê khoán làm m ất, h ư h ỏng ho ặc làm
mất giá tr ị, giảm sút giá tr ị tài s ản thuê khoán thì ph ải b ồi thường thi ệt h ại. Bên
thuê khoán không chịu trách nhiệm về những hao mòn tự nhiên do sử dụng tài sản
thuê khoán.
2. Bên thuê khoán có th ể tự mình sửa chữa, cải tạo tài sản thuê khoán, n ếu có
thỏa thuận và phải bảo toàn giá trị tài sản thuê khoán.
Bên cho thuê khoán ph ải thanh toán cho bên thuê khoán chi phí h ợp lý để sửa
chữa, cải tạo tài sản thuê khoán theo thỏa thuận.
3. Bên thuê khoán không được cho thuê khoán l ại, tr ừ tr ường h ợp được bên
cho thuê khoán đồng ý.
Điều 491. Hưởng hoa lợi, chịu thiệt hại về gia súc thuê khoán
Trong thời hạn thuê khoán gia súc, bên thuê khoán được hưởng một nửa số gia
súc sinh ra và phải chịu một nửa thiệt hại về gia súc thuê khoán do s ự kiện bất khả
kháng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 31

Điều 492. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thuê khoán
1. Tr ường h ợp m ột bên đơn ph ương ch ấm d ứt th ực hi ện h ợp đồng thì ph ải
báo cho bên kia bi ết trước một thời gian hợp lý; nếu thuê khoán theo th ời vụ hoặc
theo chu kỳ khai thác thì th ời hạn báo trước phải phù hợp với thời vụ hoặc chu kỳ
khai thác.
2. Trường hợp bên thuê khoán vi ph ạm nghĩa vụ mà vi ệc khai thác đối tượng
thuê khoán là nguồn sống duy nhất của bên thuê khoán và việc tiếp tục thuê khoán
không làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích của bên cho thuê khoán thì bên cho
thuê khoán không được đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng; bên thuê khoán
phải cam kết với bên cho thuê khoán không được tiếp tục vi phạm hợp đồng.
Điều 493. Trả lại tài sản thuê khoán
Khi ch ấm dứt h ợp đồng thuê khoán, bên thuê khoán ph ải tr ả l ại tài s ản thuê
khoán ở tình trạng phù hợp với mức độ khấu hao đã thỏa thuận; nếu làm mất giá trị
hoặc giảm sút giá trị của tài sản thuê khoán thì phải bồi thường thiệt hại.

Mục 6
HỢP ĐỒNG MƯỢN TÀI SẢN

Điều 494. Hợp đồng mượn tài sản
Hợp đồng mượn tài s ản là s ự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho m ượn
giao tài s ản cho bên m ượn để sử dụng trong m ột thời hạn mà không ph ải trả tiền,
bên mượn ph ải trả lại tài s ản đó khi h ết thời hạn mượn ho ặc mục đích mượn đã
đạt được.
Điều 495. Đối tượng của hợp đồng mượn tài sản
Tất cả những tài sản không tiêu hao đều có thể là đối tượng của hợp đồng mượn tài
sản.
Điều 496. Nghĩa vụ của bên mượn tài sản
1. Giữ gìn, bảo quản tài sản mượn, không được tự ý thay đổi tình trạng của tài
sản; nếu tài sản bị hư hỏng thông thường thì phải sửa chữa.
2. Không được cho ng ười khác m ượn l ại, n ếu không có s ự đồng ý c ủa bên
cho mượn.
3. Tr ả lại tài s ản mượn đúng th ời hạn; n ếu không có th ỏa thu ận về thời hạn
trả lại tài s ản thì bên m ượn ph ải tr ả lại tài s ản ngay sau khi m ục đích m ượn đã
đạt được.
4. Bồi thường thiệt hại, nếu làm mất, hư hỏng tài sản mượn.
5. Bên m ượn tài s ản ph ải ch ịu r ủi ro đối v ới tài s ản m ượn trong th ời gian
chậm trả.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 497. Quyền của bên mượn tài sản
1. Được sử dụng tài s ản mượn theo đúng công d ụng của tài s ản và đúng mục
đích đã thỏa thuận.
2. Yêu cầu bên cho mượn thanh toán chi phí h ợp lý về việc sửa chữa hoặc làm
tăng giá trị tài sản mượn, nếu có thỏa thuận.
3. Không phải chịu trách nhiệm về những hao mòn tự nhiên của tài sản mượn.
Điều 498. Nghĩa vụ của bên cho mượn tài sản
1. Cung c ấp thông tin c ần thiết v ề vi ệc sử d ụng tài s ản và khuy ết t ật của tài
sản, nếu có.
2. Thanh toán cho bên m ượn chi phí s ửa chữa, chi phí làm t ăng giá trị tài sản,
nếu có thỏa thuận.
3. Bồi thường thiệt hại cho bên m ượn nếu biết tài sản có khuyết tật mà không
báo cho bên m ượn biết dẫn đến gây thi ệt hại cho bên m ượn, trừ những khuyết tật
mà bên mượn biết hoặc phải biết.
Điều 499. Quyền của bên cho mượn tài sản
1. Đòi lại tài sản ngay sau khi bên mượn đạt được mục đích nếu không có thỏa
thuận về thời hạn mượn; nếu bên cho mượn có nhu cầu đột xuất và cấp bách cần sử
dụng tài sản cho mượn thì được đòi lại tài sản đó mặc dù bên mượn chưa đạt được
mục đích, nhưng phải báo trước một thời gian hợp lý.
2. Đòi l ại tài s ản khi bên m ượn s ử d ụng không đúng m ục đích, công d ụng,
không đúng cách th ức đã thỏa thuận hoặc cho ng ười khác m ượn lại mà không có
sự đồng ý của bên cho mượn.
3. Yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với tài sản do bên mượn gây ra.

Mục 7
HỢP ĐỒNG VỀ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 500. Hợp đồng về quyền sử dụng đất
Hợp đồng về quyền sử dụng đất là s ự thỏa thuận giữa các bên, theo đó người
sử dụng đất chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, tặng cho, thế chấp,
góp vốn quyền sử dụng đất hoặc thực hiện quyền khác theo quy định của Luật đất
đai cho bên kia; bên kia th ực hi ện quy ền, ngh ĩa v ụ theo h ợp đồng v ới ng ười s ử
dụng đất.
Điều 501. Nội dung của hợp đồng về quyền sử dụng đất
1. Quy định chung về hợp đồng và nội dung của hợp đồng thông dụng có liên
quan trong Bộ luật này cũng được áp dụng với hợp đồng về quyền sử dụng đất, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 33

2. Nội dung của hợp đồng về quyền sử dụng đất không được trái với quy định
về mục đích sử dụng, thời hạn s ử dụng đất, quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất và
các quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định khác
của pháp luật có liên quan.
Điều 502. Hình thức, thủ tục thực hiện hợp đồng về quyền sử dụng đất
1. Hợp đồng về quyền sử dụng đất phải được lập thành văn bản theo hình thức
phù hợp với quy định của Bộ luật này, pháp lu ật về đất đai và quy định khác c ủa
pháp luật có liên quan.
2. Việc thực hiện hợp đồng về quyền sử dụng đất phải đúng trình t ự, thủ tục
theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 503. Hiệu lực của việc chuyển quyền sử dụng đất
Việc chuyển quyền sử dụng đất có hi ệu lực kể từ thời điểm đăng ký theo quy
định của Luật đất đai.

Mục 8
HỢP ĐỒNG HỢP TÁC

Điều 504. Hợp đồng hợp tác
1. Hợp đồng hợp tác là sự thỏa thuận giữa các cá nhân, pháp nhân về việc cùng
đóng góp tài s ản, công s ức để thực hi ện công vi ệc nh ất định, cùng h ưởng lợi và
cùng chịu trách nhiệm.
2. Hợp đồng hợp tác phải được lập thành văn bản.
Điều 505. Nội dung của hợp đồng hợp tác
Hợp đồng hợp tác có nội dung chủ yếu sau đây:
1. Mục đích, thời hạn hợp tác;
2. Họ, tên, nơi cư trú của cá nhân; tên, trụ sở của pháp nhân;
3. Tài sản đóng góp, nếu có;
4. Đóng góp bằng sức lao động, nếu có;
5. Phương thức phân chia hoa lợi, lợi tức;
6. Quyền, nghĩa vụ của thành viên hợp tác;
7. Quyền, nghĩa vụ của người đại diện, nếu có;
8. Điều kiện tham gia và rút khỏi hợp đồng hợp tác của thành viên, nếu có;
9. Điều kiện chấm dứt hợp tác.
Điều 506. Tài sản chung của các thành viên hợp tác
1. Tài s ản do các thành viên đóng góp, cùng t ạo lập và tài s ản khác theo quy
định của pháp luật là tài sản chung theo phần của các thành viên hợp tác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Trường hợp có th ỏa thuận về góp ti ền mà thành viên h ợp tác ch ậm thực hiện
thì phải có trách nhiệm trả lãi đối với phần tiền chậm trả theo quy định tại Điều 357
của Bộ luật này và phải bồi thường thiệt hại.
2. Việc định đoạt tài sản là quyền sử dụng đất, nhà, xưởng sản xuất, tư liệu sản
xuất khác phải có thỏa thuận bằng văn bản của tất cả các thành viên; việc định đoạt
tài s ản khác do đại di ện c ủa các thành viên quy ết định, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa
thuận khác.
3. Không được phân chia tài s ản chung trước khi chấm dứt hợp đồng hợp tác,
trừ trường hợp tất cả các thành viên hợp tác có thỏa thuận.
Việc phân chia tài s ản chung quy định tại khoản này không làm thay đổi hoặc
chấm d ứt quy ền, ngh ĩa v ụ được xác l ập, th ực hi ện tr ước th ời điểm tài s ản được
phân chia.
Điều 507. Quyền, nghĩa vụ của thành viên hợp tác
1. Được hưởng hoa lợi, lợi tức thu được từ hoạt động hợp tác.
2. Tham gia quy ết định các v ấn đề liên quan đến thực hiện hợp đồng hợp tác,
giám sát hoạt động hợp tác.
3. Bồi thường thiệt hại cho các thành viên hợp tác khác do lỗi của mình gây ra.
4. Thực hiện quyền, nghĩa vụ khác theo hợp đồng.
Điều 508. Xác lập, thực hiện giao dịch dân sự
1. Trường hợp các thành viên hợp tác cử người đại diện thì người này là người
đại diện trong xác lập, thực hiện giao dịch dân sự.
2. Trường hợp các thành viên hợp tác không cử ra người đại diện thì các thành
viên hợp tác phải cùng tham gia xác lập, thực hiện giao dịch dân sự, trừ trường hợp
có thỏa thuận khác.
3. Giao dịch dân sự do chủ thể quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này xác
lập, thực hiện làm phát sinh quyền, nghĩa vụ của tất cả thành viên hợp tác.
Điều 509. Trách nhiệm dân sự của thành viên hợp tác
Các thành viên hợp tác chịu trách nhiệm dân sự chung bằng tài sản chung; nếu
tài s ản chung không đủ để th ực hiện nghĩa vụ chung thì thành viên h ợp tác ph ải
chịu trách nhi ệm bằng tài s ản riêng theo ph ần tương ứng với phần đóng góp c ủa
mình, trừ trường hợp hợp đồng hợp tác hoặc luật có quy định khác.
Điều 510. Rút khỏi hợp đồng hợp tác
1. Thành viên có quyền rút khỏi hợp đồng hợp tác trong trường hợp sau đây:
a) Theo điều kiện đã thỏa thuận trong hợp đồng hợp tác;
b) Có lý do chính đáng và được sự đồng ý của hơn một nửa tổng số thành viên
hợp tác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 35

2. Thành viên rút kh ỏi h ợp đồng h ợp tác có quy ền yêu c ầu nh ận l ại tài s ản
đã đóng góp, được chia ph ần tài s ản trong kh ối tài s ản chung và ph ải thanh
toán các ngh ĩa vụ theo th ỏa thuận. Tr ường hợp việc phân chia tài s ản bằng hiện
vật làm ảnh hưởng đến hoạt động hợp tác thì tài s ản được tính giá tr ị thành ti ền
để chia.
Việc rút kh ỏi h ợp đồng h ợp tác không làm ch ấm d ứt quy ền, ngh ĩa v ụ c ủa
người này được xác lập, thực hiện trước thời điểm rút khỏi hợp đồng hợp tác.
3. Việc rút kh ỏi hợp đồng hợp tác không thu ộc trường hợp được quy định tại
khoản 1 Điều này thì thành viên rút kh ỏi hợp đồng được xác định là bên vi ph ạm
hợp đồng và phải thực hiện trách nhiệm dân sự theo quy định của Bộ luật này, luật
khác có liên quan.
Điều 511. Gia nhập hợp đồng hợp tác
Trường h ợp h ợp đồng h ợp tác không quy định khác thì m ột cá nhân, pháp
nhân trở thành thành viên mới của hợp đồng nếu được sự đồng ý của hơn một nửa
tổng số thành viên hợp tác.
Điều 512. Chấm dứt hợp đồng hợp tác
1. Hợp đồng hợp tác chấm dứt trong trường hợp sau đây:
a) Theo thỏa thuận của các thành viên hợp tác;
b) Hết thời hạn ghi trong hợp đồng hợp tác;
c) Mục đích hợp tác đã đạt được;
d) Theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
đ) Trường hợp khác theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan.
2. Khi ch ấm dứt hợp đồng hợp tác, các kho ản nợ phát sinh t ừ hợp đồng phải
được thanh toán; nếu tài sản chung không đủ để trả nợ thì phải lấy tài sản riêng của
các thành viên hợp tác để thanh toán theo quy định tại Điều 509 của Bộ luật này.
Trường hợp các kho ản nợ đã được thanh toán xong mà tài s ản chung v ẫn còn
thì được chia cho các thành viên h ợp tác theo t ỷ lệ tương ứng với phần đóng góp
của mỗi người, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Mục 9
HỢP ĐỒNG DỊCH VỤ

Điều 513. Hợp đồng dịch vụ
Hợp đồng dịch vụ là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cung ứng dịch vụ
thực hi ện công vi ệc cho bên s ử d ụng d ịch v ụ, bên s ử d ụng d ịch v ụ ph ải tr ả tiền
dịch vụ cho bên cung ứng dịch vụ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 514. Đối tượng của hợp đồng dịch vụ
Đối tượng của hợp đồng dịch vụ là công vi ệc có thể thực hiện được, không vi
phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.
Điều 515. Nghĩa vụ của bên sử dụng dịch vụ
1. Cung c ấp cho bên cung ứng dịch vụ thông tin, tài li ệu và các ph ương tiện
cần thiết để thực hiện công vi ệc, nếu có th ỏa thuận hoặc việc thực hiện công vi ệc
đòi hỏi.
2. Trả tiền dịch vụ cho bên cung ứng dịch vụ theo thỏa thuận.
Điều 516. Quyền của bên sử dụng dịch vụ
1. Yêu cầu bên cung ứng dịch vụ thực hiện công việc theo đúng chất lượng, số
lượng, thời hạn, địa điểm và thỏa thuận khác.
2. Trường hợp bên cung ứng dịch vụ vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ thì bên sử
dụng dịch vụ có quy ền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu c ầu bồi
thường thiệt hại.
Điều 517. Nghĩa vụ của bên cung ứng dịch vụ
1. Thực hiện công vi ệc đúng chất lượng, số lượng, thời hạn, địa điểm và th ỏa
thuận khác.
2. Không được giao cho người khác thực hiện thay công việc nếu không có sự
đồng ý của bên sử dụng dịch vụ.
3. Bảo quản và ph ải giao l ại cho bên s ử dụng dịch vụ tài li ệu và ph ương tiện
được giao sau khi hoàn thành công việc.
4. Báo ngay cho bên s ử dụng dịch vụ về việc thông tin, tài li ệu không đầy đủ,
phương tiện không bảo đảm chất lượng để hoàn thành công việc.
5. Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong thời gian thực hiện công việc,
nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.
6. Bồi thường thiệt hại cho bên sử dụng dịch vụ, nếu làm mất, hư hỏng tài liệu,
phương tiện được giao hoặc tiết lộ bí mật thông tin.
Điều 518. Quyền của bên cung ứng dịch vụ
1. Yêu cầu bên sử dụng dịch vụ cung cấp thông tin, tài li ệu và phương tiện để
thực hiện công việc.
2. Được thay đổi điều kiện dịch vụ vì lợi ích của bên sử dụng dịch vụ mà không
nhất thiết phải chờ ý kiến của bên sử dụng dịch vụ, nếu việc chờ ý kiến sẽ gây thiệt
hại cho bên sử dụng dịch vụ, nhưng phải báo ngay cho bên sử dụng dịch vụ.
3. Yêu cầu bên sử dụng dịch vụ trả tiền dịch vụ.
Điều 519. Trả tiền dịch vụ
1. Bên sử dụng dịch vụ phải trả tiền dịch vụ theo thỏa thuận.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 37

2. Khi giao k ết h ợp đồng, n ếu không có th ỏa thu ận v ề giá d ịch v ụ, ph ương
pháp xác định giá dịch vụ và không có b ất kỳ chỉ dẫn nào khác v ề giá d ịch vụ thì
giá dịch vụ được xác định căn cứ vào giá th ị trường của dịch vụ cùng loại tại thời
điểm và địa điểm giao kết hợp đồng.
3. Bên s ử dụng dịch vụ phải trả tiền dịch vụ tại địa điểm thực hiện công vi ệc
khi hoàn thành dịch vụ, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
4. Tr ường h ợp d ịch v ụ được cung ứng không đạt được nh ư th ỏa thu ận ho ặc
công việc không được hoàn thành đúng thời hạn thì bên sử dụng dịch vụ có quyền
giảm tiền dịch vụ và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Điều 520. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng dịch vụ
1. Trường hợp việc tiếp tục thực hiện công việc không có l ợi cho bên s ử dụng
dịch v ụ thì bên s ử d ụng d ịch v ụ có quy ền đơn ph ương ch ấm d ứt th ực hi ện h ợp
đồng, nhưng phải báo cho bên cung ứng dịch vụ biết trước một thời gian h ợp lý;
bên sử dụng dịch vụ phải trả tiền công theo phần dịch vụ mà bên cung ứng dịch vụ
đã thực hiện và bồi thường thiệt hại.
2. Tr ường h ợp bên s ử d ụng d ịch v ụ vi ph ạm nghiêm tr ọng ngh ĩa v ụ thì bên
cung ứng dịch vụ có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu c ầu
bồi thường thiệt hại.
Điều 521. Tiếp tục hợp đồng dịch vụ
Sau khi kết thúc thời hạn thực hiện công việc theo hợp đồng dịch vụ mà công
việc chưa hoàn thành và bên cung ứng dịch vụ vẫn tiếp tục thực hiện công vi ệc,
bên sử dụng dịch vụ biết nhưng không phản đối thì hợp đồng dịch vụ đương nhiên
được tiếp tục thực hiện theo n ội dung đã thỏa thuận cho đến khi công vi ệc được
hoàn thành.

Mục 10
HỢP ĐỒNG VẬN CHUYỂN

Tiểu mục 1
HỢP ĐỒNG VẬN CHUYỂN HÀNH KHÁCH

Điều 522. Hợp đồng vận chuyển hành khách
Hợp đồng vận chuyển hành khách là s ự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên
vận chuyển chuyên chở hành khách, hành lý đến địa điểm đã định theo thỏa thuận,
hành khách phải thanh toán cước phí vận chuyển.
Điều 523. Hình thức hợp đồng vận chuyển hành khách
1. Hợp đồng vận chuyển hành khách có th ể được lập thành v ăn bản, bằng lời
nói hoặc được xác lập bằng hành vi cụ thể.
2. Vé là b ằng chứng của việc giao k ết hợp đồng vận chuyển hành khách gi ữa
các bên.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 524. Nghĩa vụ của bên vận chuyển
1. Chuyên chở hành khách từ địa điểm xuất phát đến đúng địa điểm, đến đúng
giờ, bằng phương tiện đã thỏa thuận một cách an toàn, theo l ộ trình; b ảo đảm đủ
chỗ cho hành khách và không chuyên chở vượt quá trọng tải.
2. Mua b ảo hi ểm trách nhi ệm dân s ự đối v ới hành khách theo quy định c ủa
pháp luật.
3. Bảo đảm thời gian xuất phát đã được thông báo hoặc theo thỏa thuận.
4. Chuyên ch ở hành lý và tr ả l ại cho hành khách ho ặc ng ười có quy ền nh ận
hành lý tại địa điểm thỏa thuận theo đúng thời gian, lộ trình.
5. Hoàn tr ả cho hành khách c ước phí v ận chuy ển theo th ỏa thu ận ho ặc theo
quy định của pháp luật.
Điều 525. Quyền của bên vận chuyển
1. Yêu c ầu hành khách tr ả đủ cước phí v ận chuyển hành khách, c ước phí v ận
chuyển hành lý mang theo người vượt quá mức quy định.
2. Từ chối chuyên chở hành khách trong trường hợp sau đây:
a) Hành khách không chấp hành quy định của bên vận chuyển hoặc có hành vi
làm mất trật tự công cộng, cản trở công việc của bên vận chuyển, đe dọa đến tính
mạng, sức khỏe, tài s ản của người khác ho ặc có hành vi khác không b ảo đảm an
toàn trong hành trình; trong tr ường hợp này, hành khách không được trả lại cước
phí vận chuyển và phải chịu phạt vi phạm, nếu điều lệ vận chuyển có quy định;
b) Do tình trạng sức khỏe của hành khách mà bên vận chuyển thấy rõ rằng việc
vận chuy ển s ẽ gây nguy hi ểm cho chính hành khách đó ho ặc ng ười khác trong
hành trình;
c) Để ngăn ngừa dịch bệnh lây lan.
Điều 526. Nghĩa vụ của hành khách
1. Trả đủ cước phí vận chuyển hành khách, c ước phí vận chuyển hành lý v ượt
quá mức quy định và tự bảo quản hành lý mang theo người.
2. Có mặt tại điểm xuất phát đúng thời gian đã thỏa thuận.
3. Tôn tr ọng, chấp hành đúng quy định của bên v ận chuyển và quy định khác
về bảo đảm an toàn giao thông.
Điều 527. Quyền của hành khách
1. Yêu cầu được chuyên chở đúng bằng phương tiện vận chuyển và giá trị theo
cước phí vận chuyển với lộ trình đã thỏa thuận.
2. Được miễn cước phí vận chuyển đối với hành lý ký g ửi và hành lý xách tay
trong hạn mức theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 39

3. Yêu cầu thanh toán chi phí phát sinh ho ặc bồi thường thiệt hại, nếu bên vận
chuyển có lỗi trong việc không chuyên chở đúng thời hạn, địa điểm đã thỏa thuận.
4. Nhận lại toàn bộ hoặc một phần cước phí vận chuyển trong trường hợp quy
định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 525 của Bộ luật này và trường hợp khác do
pháp luật quy định hoặc theo thỏa thuận.
5. Nhận hành lý tại địa điểm đã thỏa thuận theo đúng thời gian, lộ trình.
6. Yêu c ầu tạm dừng hành trình trong th ời hạn và theo th ủ tục do pháp lu ật
quy định.
Điều 528. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại
1. Trường hợp tính mạng, sức khỏe và hành lý c ủa hành khách b ị thiệt hại thì
bên vận chuyển phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
2. Bên vận chuyển không phải bồi thường thiệt hại về tính mạng, sức khỏe và
hành lý c ủa hành khách n ếu thiệt hại xảy ra hoàn toàn do l ỗi của hành khách, tr ừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.
3. Trường hợp hành khách vi ph ạm điều kiện vận chuyển đã thỏa thuận, quy
định của điều lệ vận chuyển mà gây thi ệt hại cho bên v ận chuyển hoặc người thứ
ba thì phải bồi thường.
Điều 529. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng vận chuyển hành khách
1. Bên v ận chuyển có quy ền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng trong
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 525 của Bộ luật này.
2. Hành khách có quy ền đơn ph ương ch ấm d ứt th ực hi ện h ợp đồng trong
trường h ợp bên v ận chuy ển vi ph ạm ngh ĩa v ụ quy định t ại các kho ản 1, 3 và 4
Điều 524 của Bộ luật này.

Tiểu mục 2
HỢP ĐỒNG VẬN CHUYỂN TÀI SẢN

Điều 530. Hợp đồng vận chuyển tài sản
Hợp đồng vận chuyển tài s ản là s ự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên v ận
chuyển có ngh ĩa vụ chuyển tài s ản đến địa điểm đã định theo th ỏa thuận và giao
tài s ản đó cho ng ười có quy ền nh ận, bên thuê v ận chuy ển có ngh ĩa vụ trả cước
phí vận chuyển.
Điều 531. Hình thức hợp đồng vận chuyển tài sản
1. Hợp đồng vận chuyển tài sản được giao kết bằng văn bản, bằng lời nói hoặc
được xác lập bằng hành vi cụ thể.
2. Vận đơn hoặc chứng t ừ v ận chuyển t ương đương khác là b ằng ch ứng c ủa
việc giao kết hợp đồng giữa các bên.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 532. Giao tài sản cho bên vận chuyển
1. Bên thuê vận chuyển có nghĩa vụ giao tài sản cho bên vận chuyển đúng thời
hạn, địa điểm và đóng gói theo đúng quy cách đã thỏa thuận; phải chịu chi phí xếp,
dỡ tài sản lên phương tiện vận chuyển, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Trường hợp bên thuê vận chuyển giao tài sản không đúng thời hạn, địa điểm
đã thỏa thuận thì phải thanh toán chi phí chờ đợi và tiền vận chuyển tài sản đến địa
điểm đã thỏa thuận trong hợp đồng cho bên vận chuyển.
Trường hợp bên vận chuyển chậm tiếp nhận tài sản tại địa điểm đã thỏa thuận
thì phải chịu chi phí phát sinh do việc chậm tiếp nhận.
Điều 533. Cước phí vận chuyển
1. Mức cước phí vận chuyển do các bên thỏa thuận; nếu pháp luật có quy định
về mức cước phí vận chuyển thì áp dụng mức cước phí đó.
2. Bên thuê vận chuyển phải thanh toán đủ cước phí vận chuyển sau khi tài sản
được chuyển lên phương tiện vận chuyển, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 534. Nghĩa vụ của bên vận chuyển
1. Bảo đảm vận chuyển tài sản đầy đủ, an toàn đến địa điểm đã định, theo đúng
thời hạn.
2. Giao tài sản cho người có quyền nhận.
3. Chịu chi phí liên quan đến việc chuyên ch ở tài s ản, trừ trường hợp có th ỏa
thuận khác.
4. Mua bảo hiểm trách nhiệm dân sự theo quy định của pháp luật.
5. B ồi th ường thi ệt h ại cho bên thuê v ận chuy ển trong tr ường h ợp bên v ận
chuyển để mất, hư hỏng tài sản, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật
có quy định khác.
Điều 535. Quyền của bên vận chuyển
1. Ki ểm tra s ự xác th ực c ủa tài s ản, c ủa v ận đơn ho ặc ch ứng t ừ v ận chuyển
tương đương khác.
2. Từ chối vận chuyển tài s ản không đúng với loại tài sản đã thỏa thuận trong
hợp đồng.
3. Yêu c ầu bên thuê v ận chuy ển thanh toán đủ c ước phí v ận chuy ển đúng
thời hạn.
4. Từ chối vận chuyển tài s ản cấm giao d ịch, tài s ản có tính ch ất nguy hi ểm,
độc hại, nếu bên vận chuyển biết hoặc phải biết.
Điều 536. Nghĩa vụ của bên thuê vận chuyển
1. Trả đủ tiền c ước phí v ận chuyển cho bên v ận chuyển theo đúng th ời h ạn,
phương thức đã thỏa thuận.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 41

2. Cung cấp thông tin cần thiết liên quan đến tài sản vận chuyển để bảo đảm an
toàn cho tài sản vận chuyển.
3. Trông coi tài s ản trên đường v ận chuy ển, n ếu có th ỏa thu ận. Tr ường h ợp
bên thuê v ận chuyển trông coi tài s ản mà tài s ản bị mất, hư hỏng thì không được
bồi thường.
Điều 537. Quyền của bên thuê vận chuyển
1. Yêu cầu bên vận chuyển chuyên chở tài sản đến đúng địa điểm, thời điểm đã
thỏa thuận.
2. Trực tiếp hoặc chỉ định người thứ ba nhận lại tài sản đã thuê vận chuyển.
Điều 538. Giao tài sản cho bên nhận tài sản
1. Bên nhận tài sản có thể là bên thuê v ận chuyển tài sản hoặc là người thứ ba
được bên thuê vận chuyển chỉ định nhận tài sản.
2. Bên vận chuyển phải giao tài sản đầy đủ, đúng thời hạn và địa điểm cho bên
nhận tài sản theo thỏa thuận.
3. Trường hợp tài sản đã được chuyển đến địa điểm giao tài sản đúng thời hạn
nhưng không có bên nhận tài sản thì bên vận chuyển có thể gửi số tài sản đó tại nơi
nhận gửi giữ và ph ải báo ngay cho bên thuê v ận chuyển hoặc người thứ ba được
bên thuê vận chuyển chỉ định nhận tài sản. Bên thuê vận chuyển hoặc người thứ ba
được bên thuê v ận chuyển chỉ định nhận tài sản phải chịu chi phí h ợp lý phát sinh
từ việc gửi giữ tài sản.
Nghĩa vụ giao tài s ản hoàn thành khi tài s ản đã được gửi giữ và bên thuê v ận
chuyển hoặc người thứ ba được bên thuê vận chuyển chỉ định nhận tài sản đã được
thông báo về việc gửi giữ.
Điều 539. Nghĩa vụ của bên nhận tài sản
1. Xu ất trình cho bên v ận chuy ển v ận đơn ho ặc ch ứng t ừ v ận chuy ển t ương
đương khác và nhận tài sản đúng thời hạn, địa điểm đã thỏa thuận.
2. Chịu chi phí x ếp, dỡ tài sản vận chuyển, trừ trường hợp có thỏa thuận khác
hoặc pháp luật có quy định khác.
3. Thanh toán chi phí hợp lý phát sinh do việc chậm tiếp nhận tài sản.
4. Trường hợp bên nhận tài sản là người thứ ba được bên thuê v ận chuyển chỉ
định thì phải thông báo cho bên thuê v ận chuyển về việc nhận tài sản và thông tin
cần thiết khác theo yêu cầu của bên thuê vận chuyển.
Điều 540. Quyền của bên nhận tài sản
1. Kiểm tra số lượng, chất lượng tài sản được vận chuyển đến.
2. Nhận tài sản được vận chuyển đến.
3. Yêu c ầu bên v ận chuy ển thanh toán chi phí h ợp lý phát sinh do ph ải ch ờ
nhận tài sản nếu bên vận chuyển chậm giao.
4. Yêu cầu bên vận chuyển bồi thường thiệt hại do tài sản bị mất, hư hỏng.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 541. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại
1. Bên v ận chuyển phải bồi thường thiệt hại cho bên thuê v ận chuyển nếu để
tài sản bị mất hoặc hư hỏng, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 536 của Bộ
luật này.
2. Bên thuê vận chuyển phải bồi thường thiệt hại cho bên vận chuyển và người
thứ ba về thiệt hại do tài sản vận chuyển có tính chất nguy hiểm, độc hại mà không
có biện pháp đóng gói, bảo đảm an toàn trong quá trình vận chuyển.
3. Trường hợp bất khả kháng dẫn đến tài sản vận chuyển bị mất, hư hỏng hoặc
bị hủy hoại trong quá trình v ận chuyển thì bên v ận chuyển không ph ải chịu trách
nhiệm bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp có th ỏa thuận khác ho ặc pháp lu ật có
quy định khác.

Mục 11
HỢP ĐỒNG GIA CÔNG

Điều 542. Hợp đồng gia công
Hợp đồng gia công là s ự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên nh ận gia công
thực hiện công việc để tạo ra sản phẩm theo yêu cầu của bên đặt gia công, bên đặt
gia công nhận sản phẩm và trả tiền công.
Điều 543. Đối tượng của hợp đồng gia công
Đối t ượng của hợp đồng gia công là v ật được xác định trước theo m ẫu, theo
tiêu chuẩn mà các bên thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.
Điều 544. Nghĩa vụ của bên đặt gia công
1. Cung c ấp nguyên v ật liệu theo đúng số lượng, chất lượng, thời hạn và địa
điểm đã thỏa thuận cho bên nhận gia công; cung cấp giấy tờ cần thiết liên quan đến
việc gia công.
2. Chỉ dẫn cho bên nhận gia công thực hiện hợp đồng.
3. Trả tiền công theo đúng thỏa thuận.
Điều 545. Quyền của bên đặt gia công
1. Nhận sản phẩm gia công theo đúng số lượng, chất lượng, phương thức, thời
hạn và địa điểm đã thỏa thuận.
2. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và yêu c ầu bồi thường thiệt hại
khi bên nhận gia công vi phạm nghiêm trọng hợp đồng.
3. Trường hợp sản phẩm không bảo đảm chất lượng mà bên đặt gia công đồng
ý nh ận s ản ph ẩm và yêu c ầu s ửa ch ữa nh ưng bên nh ận gia công không th ể s ửa
chữa được trong th ời h ạn th ỏa thu ận thì bên đặt gia công có quy ền h ủy b ỏ h ợp
đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 43

Điều 546. Nghĩa vụ của bên nhận gia công
1. Bảo quản nguyên vật liệu do bên đặt gia công cung cấp.
2. Báo cho bên đặt gia công bi ết để đổi nguyên v ật liệu khác, n ếu nguyên v ật
liệu không bảo đảm chất lượng; từ chối thực hiện gia công, nếu biết hoặc phải biết
việc sử dụng nguyên vật liệu có thể tạo ra sản phẩm nguy hại cho xã hội.
3. Giao s ản ph ẩm cho bên đặt gia công đúng s ố l ượng, ch ất l ượng, ph ương
thức, thời hạn và địa điểm đã thỏa thuận.
4. Giữ bí mật thông tin về quy trình gia công và sản phẩm tạo ra.
5. Chịu trách nhi ệm về chất lượng sản phẩm, trừ trường hợp sản phẩm không
bảo đảm chất lượng do nguyên v ật liệu mà bên đặt gia công cung c ấp hoặc do s ự
chỉ dẫn không hợp lý của bên đặt gia công.
6. Hoàn tr ả nguyên v ật liệu còn l ại cho bên đặt gia công sau khi hoàn thành
hợp đồng.
Điều 547. Quyền của bên nhận gia công
1. Yêu c ầu bên đặt gia công giao nguyên v ật liệu đúng chất lượng, số lượng,
thời hạn và địa điểm đã thỏa thuận.
2. Từ chối sự chỉ dẫn không h ợp lý c ủa bên đặt gia công trong quá trình th ực
hiện hợp đồng, nếu thấy chỉ dẫn đó có th ể làm gi ảm chất lượng sản phẩm, nhưng
phải báo ngay cho bên đặt gia công.
3. Yêu c ầu bên đặt gia công tr ả đủ ti ền công theo đúng th ời h ạn và ph ương
thức đã thỏa thuận.
Điều 548. Trách nhiệm chịu rủi ro
Cho đến khi giao s ản phẩm cho bên đặt gia công, bên nào là ch ủ sở hữu của
nguyên vật liệu thì phải chịu rủi ro đối với nguyên vật liệu hoặc sản phẩm được tạo
ra từ nguyên vật liệu đó, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Khi bên đặt gia công ch ậm nhận sản phẩm thì ph ải chịu rủi ro trong th ời gian
chậm nhận, kể cả trong tr ường hợp sản phẩm được tạo ra t ừ nguyên v ật liệu của
bên nhận gia công, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Khi bên nhận gia công chậm giao sản phẩm mà có rủi ro đối với sản phẩm gia
công thì phải bồi thường thiệt hại xảy ra cho bên đặt gia công.
Điều 549. Giao, nhận sản phẩm gia công
Bên nhận gia công phải giao sản phẩm và bên đặt gia công phải nhận sản phẩm
theo đúng thời hạn và tại địa điểm đã thỏa thuận.
Điều 550. Chậm giao, chậm nhận sản phẩm gia công
1. Trường hợp bên nhận gia công ch ậm giao sản phẩm thì bên đặt gia công có
thể gia h ạn; nếu hết thời hạn đó mà bên nh ận gia công v ẫn chưa hoàn thành công
việc thì bên đặt gia công có quy ền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng và
yêu cầu bồi thường thiệt hại.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp bên đặt gia công chậm nhận sản phẩm thì bên nhận gia công có
thể gửi sản phẩm đó tại nơi nhận gửi giữ và ph ải báo ngay cho bên đặt gia công.
Nghĩa vụ giao sản phẩm hoàn thành khi đáp ứng được các điều kiện đã thỏa thuận
và bên đặt gia công đã được thông báo. Bên đặt gia công ph ải ch ịu m ọi chi phí
phát sinh từ việc gửi giữ.
Điều 551. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng gia công
1. Mỗi bên đều có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng gia công,
nếu việc tiếp tục thực hiện hợp đồng không mang l ại lợi ích cho mình, tr ừ trường
hợp có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác, nhưng phải báo cho bên
kia biết trước một thời gian hợp lý.
2. Bên đặt gia công đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thì phải trả tiền
công t ương ứng v ới công vi ệc đã làm, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thu ận khác. Bên
nhận gia công đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng thì không được trả tiền
công, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
3. Bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng mà gây thiệt hại cho bên kia
thì phải bồi thường.
Điều 552. Trả tiền công
1. Bên đặt gia công ph ải tr ả đủ ti ền công vào th ời điểm nh ận s ản ph ẩm, tr ừ
trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Tr ường h ợp không có th ỏa thu ận v ề m ức ti ền công thì áp d ụng m ức ti ền
công trung bình đối với việc tạo ra sản phẩm cùng loại tại địa điểm gia công và vào
thời điểm trả tiền.
3. Bên đặt gia công không có quy ền giảm tiền công, nếu sản phẩm không bảo
đảm chất lượng do nguyên vật liệu mà mình đã cung cấp hoặc do sự chỉ dẫn không
hợp lý của mình.
Điều 553. Thanh lý nguyên vật liệu
Khi hợp đồng gia công ch ấm dứt, bên nhận gia công ph ải hoàn trả nguyên vật
liệu còn lại cho bên đặt gia công, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Mục 12
HỢP ĐỒNG GỬI GIỮ TÀI SẢN

Điều 554. Hợp đồng gửi giữ tài sản
Hợp đồng gửi giữ tài s ản là s ự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên gi ữ nhận
tài sản của bên gửi để bảo quản và trả lại chính tài sản đó cho bên gửi khi hết thời
hạn h ợp đồng, bên g ửi ph ải tr ả ti ền công cho bên gi ữ, tr ừ tr ường h ợp g ửi gi ữ
không phải trả tiền công.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 45

Điều 555. Nghĩa vụ của bên gửi tài sản
1. Khi giao tài s ản ph ải báo ngay cho bên gi ữ bi ết tình tr ạng tài s ản và bi ện
pháp bảo quản thích hợp đối với tài sản gửi giữ; nếu không báo mà tài s ản gửi giữ
bị tiêu h ủy hoặc hư hỏng do không được bảo quản thích h ợp thì bên g ửi phải t ự
chịu; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.
2. Phải trả đủ tiền công, đúng thời hạn và đúng phương thức đã thỏa thuận.
Điều 556. Quyền của bên gửi tài sản
1. Yêu cầu lấy lại tài sản bất cứ lúc nào, nếu hợp đồng gửi giữ không xác định
thời hạn, nhưng phải báo trước cho bên giữ một thời gian hợp lý.
2. Yêu cầu bồi thường thiệt hại, nếu bên giữ làm mất, hư hỏng tài sản gửi giữ,
trừ trường hợp bất khả kháng.
Điều 557. Nghĩa vụ của bên giữ tài sản
1. Bảo quản tài sản theo đúng thỏa thuận, trả lại tài sản cho bên g ửi theo đúng
tình trạng như khi nhận giữ.
2. Chỉ được thay đổi cách bảo quản tài sản nếu việc thay đổi là cần thiết nhằm
bảo quản tốt hơn tài sản đó, nhưng phải báo ngay cho bên gửi biết về việc thay đổi.
3. Thông báo kịp thời cho bên gửi biết về nguy cơ hư hỏng, tiêu hủy tài sản do
tính chất của tài sản đó và yêu cầu bên gửi cho biết cách giải quyết trong một thời
hạn; nếu hết thời hạn đó mà bên g ửi không tr ả lời thì bên gi ữ có quy ền thực hiện
các biện pháp cần thiết để bảo quản và yêu cầu bên gửi thanh toán chi phí.
4. Phải bồi thường thiệt hại, nếu làm m ất, hư hỏng tài s ản gửi giữ, trừ trường
hợp bất khả kháng.
Điều 558. Quyền của bên giữ tài sản
1. Yêu cầu bên gửi trả tiền công theo thỏa thuận.
2. Yêu cầu bên gửi trả chi phí hợp lý để bảo quản tài sản trong trường hợp gửi
không trả tiền công.
3. Yêu c ầu bên g ửi nhận lại tài s ản bất cứ lúc nào, nh ưng phải báo tr ước cho
bên gửi một thời gian hợp lý trong trường hợp gửi giữ không xác định thời hạn.
4. Bán tài s ản gửi giữ có nguy c ơ bị hư hỏng hoặc tiêu hủy nhằm bảo đảm lợi
ích cho bên gửi, báo việc đó cho bên gửi và trả cho bên gửi khoản tiền thu được do
bán tài sản, sau khi trừ chi phí hợp lý để bán tài sản.
Điều 559. Trả lại tài sản gửi giữ
1. Bên gi ữ phải trả lại chính tài s ản đã nhận và c ả hoa l ợi nếu có, tr ừ trường
hợp có thỏa thuận khác.
Địa điểm trả tài s ản gửi giữ là n ơi gửi; nếu bên g ửi yêu c ầu trả tài s ản ở địa
điểm khác thì ph ải ch ịu chi phí v ận chuy ển đến n ơi đó, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa
thuận khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Bên gi ữ phải trả lại tài s ản đúng thời hạn và ch ỉ có quy ền yêu c ầu bên g ửi
lấy lại tài sản trước thời hạn, nếu có lý do chính đáng.
Điều 560. Chậm giao, chậm nhận tài sản gửi giữ
Trường hợp bên giữ chậm giao tài sản thì không được yêu cầu bên gửi trả tiền
công và thanh toán các chi phí về bảo quản, kể từ thời điểm chậm giao và phải chịu
rủi ro đối với tài sản trong thời gian chậm giao tài sản.
Trường hợp bên g ửi chậm nhận tài s ản thì ph ải thanh toán các chi phí v ề bảo
quản và tiền công cho bên nhận giữ tài sản trong thời gian chậm nhận.
Điều 561. Trả tiền công
1. Bên g ửi phải trả đủ tiền công khi l ấy lại tài s ản gửi giữ, trừ trường hợp có
thỏa thuận khác.
2. Trường h ợp các bên không th ỏa thuận v ề mức ti ền công thì áp d ụng mức
tiền công trung bình tại địa điểm và thời điểm trả tiền công.
3. Khi bên g ửi lấy lại tài s ản tr ước th ời hạn thì v ẫn ph ải tr ả đủ tiền công và
thanh toán chi phí c ần thiết phát sinh t ừ việc bên giữ phải trả lại tài sản trước thời
hạn, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
4. Khi bên giữ yêu cầu bên gửi lấy lại tài sản trước thời hạn thì bên giữ không
được nhận tiền công và ph ải bồi thường thiệt hại cho bên g ửi, trừ trường hợp có
thỏa thuận khác.

Mục 13
HỢP ĐỒNG ỦY QUYỀN

Điều 562. Hợp đồng ủy quyền
Hợp đồng ủy quyền là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên được ủy quyền
có nghĩa vụ thực hiện công vi ệc nhân danh bên ủy quyền, bên ủy quyền chỉ phải
trả thù lao nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định.
Điều 563. Thời hạn ủy quyền
Thời h ạn ủy quy ền do các bên th ỏa thu ận ho ặc do pháp lu ật quy định; n ếu
không có th ỏa thu ận và pháp lu ật không có quy định thì h ợp đồng ủy quy ền có
hiệu lực 01 năm, kể từ ngày xác lập việc ủy quyền.
Điều 564. Ủy quyền lại
1. Bên được ủy quy ền được ủy quy ền l ại cho ng ười khác trong tr ường h ợp
sau đây:
a) Có sự đồng ý của bên ủy quyền;
b) Do s ự ki ện b ất kh ả kháng n ếu không áp d ụng ủy quy ền l ại thì m ục đích
xác lập, thực hiện giao d ịch dân s ự vì lợi ích của người ủy quyền không th ể thực
hiện được.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 47

2. Việc ủy quyền lại không được vượt quá phạm vi ủy quyền ban đầu.
3. Hình th ức h ợp đồng ủy quy ền l ại ph ải phù h ợp v ới hình th ức ủy quy ền
ban đầu.
Điều 565. Nghĩa vụ của bên được ủy quyền
1. Thực hiện công vi ệc theo ủy quyền và báo cho bên ủy quyền về việc thực
hiện công việc đó.
2. Báo cho ng ười thứ ba trong quan h ệ thực hiện ủy quyền về thời hạn, phạm
vi ủy quyền và việc sửa đổi, bổ sung phạm vi ủy quyền.
3. Bảo quản, giữ gìn tài liệu và phương tiện được giao để thực hiện việc ủy quyền.
4. Giữ bí mật thông tin mà mình biết được trong khi thực hiện việc ủy quyền.
5. Giao l ại cho bên ủy quyền tài s ản đã nhận và nh ững lợi ích thu được trong
khi thực hiện việc ủy quyền theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật.
6. Bồi thường thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ quy định tại Điều này.
Điều 566. Quyền của bên được ủy quyền
1. Yêu c ầu bên ủy quyền cung c ấp thông tin, tài li ệu và ph ương tiện cần thiết
để thực hiện công việc ủy quyền.
2. Được thanh toán chi phí h ợp lý mà mình đã bỏ ra để thực hiện công việc ủy
quyền; hưởng thù lao, nếu có thỏa thuận.
Điều 567. Nghĩa vụ của bên ủy quyền
1. Cung c ấp thông tin, tài li ệu và phương tiện cần thiết để bên được ủy quyền
thực hiện công việc.
2. Chịu trách nhiệm về cam kết do bên được ủy quyền thực hiện trong phạm vi
ủy quyền.
3. Thanh toán chi phí hợp lý mà bên được ủy quyền đã bỏ ra để thực hiện công
việc được ủy quyền; trả thù lao cho bên được ủy quyền, nếu có thỏa thuận về việc
trả thù lao.
Điều 568. Quyền của bên ủy quyền
1. Yêu c ầu bên được ủy quyền thông báo đầy đủ về việc thực hiện công vi ệc
ủy quyền.
2. Yêu c ầu bên được ủy quyền giao l ại tài s ản, lợi ích thu được từ vi ệc thực
hiện công việc ủy quyền, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
3. Được b ồi th ường thi ệt h ại, n ếu bên được ủy quyền vi ph ạm ngh ĩa vụ quy
định tại Điều 565 của Bộ luật này.
Điều 569. Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng ủy quyền
1. Trường hợp ủy quyền có thù lao, bên ủy quyền có quyền đơn phương chấm
dứt th ực hi ện h ợp đồng b ất c ứ lúc nào, nh ưng ph ải tr ả thù lao cho bên được ủy
quyền tương ứng với công việc mà bên được ủy quyền đã thực hiện và bồi thường

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

thiệt h ại; n ếu ủy quyền không có thù lao thì bên ủy quyền có th ể chấm dứt th ực
hiện hợp đồng bất cứ lúc nào, nh ưng phải báo tr ước cho bên được ủy quyền một
thời gian hợp lý.
Bên ủy quy ền ph ải báo b ằng v ăn b ản cho ng ười th ứ ba bi ết v ề vi ệc bên ủy
quyền chấm dứt thực hiện hợp đồng; nếu không báo thì hợp đồng với người thứ ba
vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp người thứ ba biết hoặc phải biết về việc hợp đồng
ủy quyền đã bị chấm dứt.
2. Trường hợp ủy quyền không có thù lao, bên được ủy quyền có quy ền đơn
phương ch ấm dứt th ực hi ện h ợp đồng b ất c ứ lúc nào, nh ưng ph ải báo tr ước cho
bên ủy quyền biết một thời gian h ợp lý; n ếu ủy quyền có thù lao thì bên được ủy
quyền có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bất cứ lúc nào và ph ải
bồi thường thiệt hại cho bên ủy quyền, nếu có.

Chương XVII
HỨA THƯỞNG, THI CÓ GIẢI

Điều 570. Hứa thưởng
1. Ng ười đã công khai h ứa th ưởng ph ải tr ả th ưởng cho ng ười đã th ực hi ện
công việc theo yêu cầu của người hứa thưởng.
2. Công việc được hứa thưởng phải cụ thể, có thể thực hiện được, không vi phạm
điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.
Điều 571. Rút lại tuyên bố hứa thưởng
Khi chưa đến hạn bắt đầu thực hiện công vi ệc thì ng ười hứa thưởng có quyền
rút lại tuyên bố hứa thưởng của mình. Việc rút lại tuyên bố hứa thưởng phải được
thực hiện theo cách thức và trên phương tiện mà việc hứa thưởng đã được công bố.
Điều 572. Trả thưởng
1. Trường hợp một công việc được hứa thưởng do một người thực hiện thì khi
công việc hoàn thành, người thực hiện công việc đó được nhận thưởng.
2. Khi m ột công vi ệc được hứa thưởng do nhi ều người cùng th ực hiện nhưng
mỗi ng ười th ực hi ện độc l ập v ới nhau thì ng ười hoàn thành đầu tiên được nh ận
thưởng.
3. Trường hợp nhiều người cùng hoàn thành công vi ệc được hứa thưởng vào
cùng một thời điểm thì phần thưởng được chia đều cho những người đó.
4. Tr ường h ợp nhi ều ng ười cùng c ộng tác để th ực hi ện công vi ệc được h ứa
thưởng do người hứa thưởng yêu cầu thì mỗi người được nhận một phần của phần
thưởng tương ứng với phần đóng góp của mình.
Điều 573. Thi có giải
1. Việc tổ chức các cuộc thi văn hóa, nghệ thuật, thể thao, khoa học, kỹ thuật và
các cuộc thi khác không được vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 49

2. Người tổ chức các cu ộc thi ph ải công b ố điều kiện dự thi, thang điểm, các
giải thưởng và mức thưởng của mỗi giải.
Việc thay đổi điều kiện dự thi ph ải được thực hiện theo cách th ức đã công bố
trong một thời gian hợp lý trước khi diễn ra cuộc thi.
3. Người đoạt giải có quy ền yêu c ầu người tổ chức thi trao gi ải thưởng đúng
mức đã công bố.

Chương XVIII
THỰC HIỆN CÔNG VIỆC KHÔNG CÓ ỦY QUYỀN

Điều 574. Thực hiện công việc không có ủy quyền
Thực hiện công việc không có ủy quyền là việc một người không có ngh ĩa vụ
thực hi ện công vi ệc nh ưng đã t ự nguy ện th ực hi ện công vi ệc đó vì l ợi ích c ủa
người có công vi ệc được thực hiện khi ng ười này không bi ết hoặc biết mà không
phản đối.
Điều 575. Nghĩa vụ thực hiện công việc không có ủy quyền
1. Người thực hiện công vi ệc không có ủy quyền có ngh ĩa vụ thực hiện công
việc phù hợp với khả năng, điều kiện của mình.
2. Người thực hiện công việc không có ủy quyền phải thực hiện công việc như
công việc của chính mình; nếu biết hoặc đoán biết được ý định của người có công
việc thì phải thực hiện công việc phù hợp với ý định đó.
3. Người thực hiện công việc không có ủy quyền phải báo cho ng ười có công
việc được thực hiện về quá trình, k ết quả thực hiện công vi ệc nếu có yêu c ầu, trừ
trường hợp người có công việc đã biết hoặc người thực hiện công việc không có ủy
quyền không biết nơi cư trú hoặc trụ sở của người đó.
4. Trường hợp ng ười có công vi ệc được thực hi ện ch ết, n ếu là cá nhân ho ặc
chấm d ứt t ồn t ại, n ếu là pháp nhân thì ng ười th ực hi ện công vi ệc không có ủy
quyền phải tiếp tục thực hiện công việc cho đến khi người thừa kế hoặc người đại
diện của người có công việc được thực hiện đã tiếp nhận.
5. Trường hợp có lý do chính đáng mà người thực hiện công việc không có ủy
quyền không thể tiếp tục đảm nhận công việc thì phải báo cho ng ười có công vi ệc
được thực hiện, người đại diện hoặc người thân thích c ủa người này ho ặc có th ể
nhờ người khác thay mình đảm nhận việc thực hiện công việc.
Điều 576. Nghĩa vụ thanh toán của người có công việc được thực hiện
1. Ng ười có công vi ệc được th ực hi ện ph ải ti ếp nh ận công vi ệc khi ng ười
thực hiện công vi ệc không có ủy quyền bàn giao công vi ệc và thanh toán các chi
phí h ợp lý mà ng ười th ực hi ện công vi ệc không có ủy quy ền đã b ỏ ra để th ực
hiện công vi ệc, kể cả trường hợp công vi ệc không đạt được kết quả theo ý mu ốn
của mình.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Ng ười có công vi ệc được th ực hi ện ph ải tr ả cho ng ười th ực hi ện công
việc không có ủy quy ền m ột kho ản thù lao khi ng ười này th ực hi ện công vi ệc
chu đáo, có l ợi cho mình, tr ừ trường hợp người thực hiện công vi ệc không có ủy
quyền từ chối.
Điều 577. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại
1. Khi ng ười thực hiện công vi ệc không có ủy quyền cố ý gây thi ệt hại trong
khi thực hiện công việc thì phải bồi thường thiệt hại cho người có công vi ệc được
thực hiện.
2. Nếu người thực hiện công việc không có ủy quyền do vô ý mà gây thi ệt hại
trong khi thực hiện công việc thì căn cứ vào hoàn cảnh đảm nhận công việc, người
đó có thể được giảm mức bồi thường.
Điều 578. Chấm dứt thực hiện công việc không có ủy quyền
Việc thực hiện công việc không có ủy quyền chấm dứt trong trường hợp sau đây:
1. Theo yêu cầu của người có công việc được thực hiện.
2. Người có công vi ệc được thực hiện, người thừa kế hoặc người đại diện của
người có công việc được thực hiện tiếp nhận công việc.
3. Người thực hiện công việc không có ủy quyền không thể tiếp tục thực hiện
công việc theo quy định tại khoản 5 Điều 575 của Bộ luật này.
4. Ng ười th ực hi ện công vi ệc không có ủy quy ền ch ết, n ếu là cá nhân ho ặc
chấm dứt tồn tại, nếu là pháp nhân.

Chương XIX
NGHĨA VỤ HOÀN TRẢ DO CHIẾM HỮU, SỬ DỤNG TÀI SẢN,
ĐƯỢC LỢI VỀ TÀI SẢN KHÔNG CÓ CĂN CỨ PHÁP LUẬT

Điều 579. Nghĩa vụ hoàn trả
1. Người chiếm hữu, người sử dụng tài s ản của người khác mà không có c ăn
cứ pháp lu ật thì ph ải hoàn tr ả cho ch ủ sở hữu, chủ thể có quy ền khác đối với tài
sản đó; nếu không tìm được chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản thì
phải giao cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền, trừ trường hợp quy định tại Điều 236
của Bộ luật này.
2. Người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật làm cho người khác
bị thiệt hại thì phải hoàn trả khoản lợi đó cho người bị thiệt hại, trừ trường hợp quy
định tại Điều 236 của Bộ luật này.
Điều 580. Tài sản hoàn trả
1. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản mà không có căn cứ pháp luật phải
hoàn trả toàn bộ tài sản đã thu được.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 51

2. Trường hợp tài s ản hoàn tr ả là v ật đặc định thì ph ải hoàn tr ả đúng vật đó;
nếu vật đặc định đó bị mất hoặc hư hỏng thì phải đền bù bằng tiền, trừ trường hợp
có thỏa thuận khác.
3. Trường hợp tài sản hoàn trả là vật cùng loại, nhưng bị mất hoặc hư hỏng thì
phải trả vật cùng loại hoặc đền bù bằng tiền, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
4. Người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật phải hoàn trả khoản
lợi về tài sản đó cho người bị thiệt hại bằng hiện vật hoặc bằng tiền.
Điều 581. Nghĩa vụ hoàn trả hoa lợi, lợi tức
1. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không
có căn cứ pháp luật và không ngay tình thì phải hoàn trả hoa lợi, lợi tức thu được từ
thời điểm chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật.
2. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không
có căn cứ pháp lu ật nhưng ngay tình thì ph ải hoàn tr ả hoa l ợi, lợi tức thu được từ
thời điểm người đó biết hoặc phải biết việc chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về
tài sản không có c ăn cứ pháp lu ật, trừ trường hợp quy định tại Điều 236 c ủa Bộ
luật này.
Điều 582. Quyền yêu cầu người thứ ba hoàn trả
Trường hợp người chiếm hữu, người sử dụng tài sản mà không có căn cứ pháp
luật đã giao tài s ản cho người thứ ba thì khi b ị chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác
đối với tài s ản yêu c ầu hoàn tr ả, người thứ ba có ngh ĩa vụ hoàn tr ả tài s ản đó, trừ
trường hợp Bộ luật này có quy định khác; nếu tài sản đó đã được trả bằng tiền hoặc
có đền bù thì ng ười thứ ba có quy ền yêu c ầu người đã giao tài s ản cho mình b ồi
thường thiệt hại.
Điều 583. Nghĩa vụ thanh toán
Chủ s ở h ữu, ch ủ th ể có quy ền khác đối v ới tài s ản, ng ười b ị thi ệt h ại được
hoàn trả tài sản thì phải thanh toán chi phí cần thiết mà người chiếm hữu, người sử
dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không có c ăn cứ pháp luật nhưng ngay
tình đã bỏ ra để bảo quản, làm tăng giá trị của tài sản.

Chương XX
TRÁCH NHIỆM BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI NGOÀI HỢP ĐỒNG

Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 584. Căn cứ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại
1. Người nào có hành vi xâm ph ạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm,
uy tín, tài s ản, quyền, lợi ích h ợp pháp khác c ủa người khác mà gây thi ệt hại thì
phải bồi thường, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 51]]
52 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Người gây thi ệt hại không ph ải chịu trách nhi ệm bồi thường thiệt hại trong
trường hợp thiệt hại phát sinh là do s ự kiện bất khả kháng ho ặc hoàn toàn do l ỗi
của bên bị thiệt hại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.
3. Tr ường h ợp tài s ản gây thi ệt h ại thì ch ủ s ở h ữu, ng ười chi ếm h ữu tài s ản
phải chịu trách nhi ệm bồi thường thiệt hại, trừ trường hợp thiệt hại phát sinh theo
quy định tại khoản 2 Điều này.
Điều 585. Nguyên tắc bồi thường thiệt hại
1. Thiệt hại thực tế phải được bồi thường toàn b ộ và k ịp thời. Các bên có th ể
thỏa thuận về mức bồi thường, hình thức bồi thường bằng tiền, bằng hiện vật hoặc
thực hi ện m ột công vi ệc, ph ương th ức b ồi th ường m ột l ần ho ặc nhi ều l ần, tr ừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.
2. Ng ười ch ịu trách nhi ệm b ồi th ường thi ệt h ại có th ể được gi ảm m ức b ồi
thường nếu không có lỗi hoặc có lỗi vô ý và thiệt hại quá lớn so với khả năng kinh
tế của mình.
3. Khi mức bồi thường không còn phù hợp với thực tế thì bên bị thiệt hại hoặc
bên gây thiệt hại có quyền yêu cầu Tòa án ho ặc cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền
khác thay đổi mức bồi thường.
4. Khi bên bị thiệt hại có lỗi trong việc gây thiệt hại thì không được bồi thường
phần thiệt hại do lỗi của mình gây ra.
5. Bên có quyền, lợi ích bị xâm phạm không được bồi thường nếu thiệt hại xảy
ra do không áp dụng các biện pháp cần thiết, hợp lý để ngăn chặn, hạn chế thiệt hại
cho chính mình.
Điều 586. Năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá nhân
1. Người từ đủ mười tám tuổi trở lên gây thiệt hại thì phải tự bồi thường.
2. Người chưa đủ mười lăm tuổi gây thiệt hại mà còn cha, mẹ thì cha, mẹ phải
bồi thường toàn b ộ thiệt hại; nếu tài s ản của cha, m ẹ không đủ để bồi thường mà
con chưa thành niên gây thi ệt hại có tài s ản riêng thì l ấy tài s ản đó để bồi thường
phần còn thiếu, trừ trường hợp quy định tại Điều 599 của Bộ luật này.
Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tu ổi gây thi ệt hại thì ph ải
bồi thường bằng tài sản của mình; nếu không đủ tài sản để bồi thường thì cha, m ẹ
phải bồi thường phần còn thiếu bằng tài sản của mình.
3. Người chưa thành niên, ng ười mất năng lực hành vi dân s ự, người có khó
khăn trong nh ận th ức, làm ch ủ hành vi gây thi ệt h ại mà có ng ười giám h ộ thì
người giám h ộ đó được dùng tài s ản của người được giám h ộ để bồi thường; nếu
người được giám h ộ không có tài s ản ho ặc không đủ tài s ản để b ồi th ường thì
người giám h ộ phải bồi thường bằng tài s ản của mình; n ếu người giám h ộ chứng
minh được mình không có l ỗi trong vi ệc giám h ộ thì không ph ải lấy tài s ản của
mình để bồi thường.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 53

Điều 587. Bồi thường thiệt hại do nhiều người cùng gây ra
Trường hợp nhiều người cùng gây thi ệt hại thì nh ững người đó phải liên đới
bồi th ường cho ng ười b ị thiệt h ại. Trách nhi ệm bồi th ường c ủa t ừng ng ười cùng
gây thiệt hại được xác định tương ứng với mức độ lỗi của mỗi người; nếu không
xác định được mức độ lỗi thì họ phải bồi thường thiệt hại theo phần bằng nhau.
Điều 588. Thời hiệu khởi kiện yêu cầu bồi thường thiệt hại
Thời hiệu khởi kiện yêu cầu bồi thường thiệt hại là 03 năm, kể từ ngày người có
quyền yêu cầu biết hoặc phải biết quyền, lợi ích hợp pháp của mình bị xâm phạm.

Mục 2
XÁC ĐỊNH THIỆT HẠI

Điều 589. Thiệt hại do tài sản bị xâm phạm
Thiệt hại do tài sản bị xâm phạm bao gồm:
1. Tài sản bị mất, bị hủy hoại hoặc bị hư hỏng.
2. Lợi ích gắn liền với việc sử dụng, khai thác tài sản bị mất, bị giảm sút.
3. Chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế và khắc phục thiệt hại.
4. Thiệt hại khác do luật quy định.
Điều 590. Thiệt hại do sức khỏe bị xâm phạm
1. Thiệt hại do sức khỏe bị xâm phạm bao gồm:
a) Chi phí h ợp lý cho vi ệc c ứu ch ữa, bồi d ưỡng, phục hồi s ức kh ỏe và ch ức
năng bị mất, bị giảm sút của người bị thiệt hại;
b) Thu nh ập th ực t ế b ị m ất ho ặc b ị gi ảm sút c ủa ng ười b ị thi ệt h ại; n ếu thu
nhập thực tế của người bị thiệt hại không ổn định và không th ể xác định được thì
áp dụng mức thu nhập trung bình của lao động cùng loại;
c) Chi phí hợp lý và phần thu nhập thực tế bị mất của người chăm sóc người bị
thiệt hại trong th ời gian điều trị; nếu người bị thiệt hại mất khả năng lao động và
cần phải có ng ười thường xuyên ch ăm sóc thì thi ệt hại bao g ồm cả chi phí h ợp lý
cho việc chăm sóc người bị thiệt hại;
d) Thiệt hại khác do luật quy định.
2. Ng ười ch ịu trách nhi ệm bồi th ường trong tr ường h ợp s ức kh ỏe c ủa ng ười
khác bị xâm phạm phải bồi thường thiệt hại theo quy định tại khoản 1 Điều này và
một khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh th ần mà ng ười đó gánh ch ịu. Mức
bồi th ường bù đắp t ổn th ất v ề tinh th ần do các bên th ỏa thu ận; n ếu không th ỏa
thuận được thì mức tối đa cho một người có sức khỏe bị xâm phạm không quá năm
mươi lần mức lương cơ sở do Nhà nước quy định.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 53]]
54 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 591. Thiệt hại do tính mạng bị xâm phạm
1. Thiệt hại do tính mạng bị xâm phạm bao gồm:
a) Thiệt hại do sức khỏe bị xâm phạm theo quy định tại Điều 590 của Bộ luật này;
b) Chi phí hợp lý cho việc mai táng;
c) Tiền cấp dưỡng cho những người mà người bị thiệt hại có nghĩa vụ cấp dưỡng;
d) Thiệt hại khác do luật quy định.
2. Người chịu trách nhi ệm bồi thường trong tr ường hợp tính m ạng của người
khác bị xâm phạm phải bồi thường thiệt hại theo quy định tại khoản 1 Điều này và
một kho ản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh th ần cho nh ững người thân thích
thuộc hàng thừa kế thứ nhất của người bị thiệt hại, nếu không có những người này
thì ng ười mà ng ười b ị thi ệt h ại đã tr ực ti ếp nuôi d ưỡng, ng ười đã tr ực ti ếp nuôi
dưỡng người bị thiệt hại được hưởng khoản tiền này. M ức bồi thường bù đắp tổn
thất về tinh thần do các bên th ỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì mức tối đa
cho một người có tính m ạng bị xâm ph ạm không quá m ột trăm lần mức lương cơ
sở do Nhà nước quy định.
Điều 592. Thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm
1. Thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm bao gồm:
a) Chi phí hợp lý để hạn chế, khắc phục thiệt hại;
b) Thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút;
c) Thiệt hại khác do luật quy định.
2. Người chịu trách nhi ệm bồi thường trong tr ường hợp danh d ự, nhân ph ẩm,
uy tín c ủa ng ười khác b ị xâm ph ạm ph ải b ồi th ường thi ệt h ại theo quy định t ại
khoản 1 Điều này và một khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh thần mà người
đó gánh chịu. Mức bồi thường bù đắp tổn thất về tinh thần do các bên th ỏa thuận;
nếu không thỏa thuận được thì mức tối đa cho một người có danh d ự, nhân phẩm,
uy tín bị xâm phạm không quá mười lần mức lương cơ sở do Nhà nước quy định.
Điều 593. Thời hạn hưởng bồi thường thiệt hại do tính m ạng, sức khỏe bị
xâm phạm
1. Trường hợp người bị thiệt hại mất hoàn toàn khả năng lao động thì người bị
thiệt hại được hưởng bồi thường từ thời điểm mất hoàn toàn khả năng lao động cho
đến khi chết, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Trường hợp người bị thiệt hại chết thì nh ững người mà người này có ngh ĩa
vụ cấp dưỡng khi còn sống được hưởng tiền cấp dưỡng từ thời điểm người có tính
mạng bị xâm phạm chết trong thời hạn sau đây:
a) Người chưa thành niên ho ặc người đã thành thai là con c ủa người chết và
còn sống sau khi sinh ra được hưởng tiền cấp dưỡng cho đến khi đủ mười tám tuổi,
trừ trường hợp người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám tuổi đã tham gia
lao động và có thu nhập đủ nuôi sống bản thân;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 55

b) Người thành niên nh ưng không có kh ả năng lao động được hưởng tiền cấp
dưỡng cho đến khi chết.
3. Đối với con đã thành thai c ủa người chết, tiền cấp dưỡng được tính t ừ thời
điểm người này sinh ra và còn sống.

Mục 3
BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI
TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ

Điều 594. Bồi thường thiệt hại trong trường hợp vượt quá giới hạn phòng
vệ chính đáng
Người gây thi ệt h ại trong tr ường h ợp phòng v ệ chính đáng không ph ải b ồi
thường cho người bị thiệt hại.
Người gây thiệt hại do vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng phải bồi thường
cho người bị thiệt hại.
Điều 595. Bồi th ường thi ệt h ại trong tr ường h ợp v ượt quá yêu c ầu c ủa
tình thế cấp thiết
1. Trường hợp thiệt hại xảy ra do v ượt quá yêu c ầu của tình th ế cấp thiết thì
người gây thiệt hại phải bồi thường phần thiệt hại xảy ra do v ượt quá yêu c ầu của
tình thế cấp thiết cho người bị thiệt hại.
2. Ng ười đã gây ra tình th ế c ấp thi ết d ẫn đến thi ệt h ại x ảy ra thì ph ải b ồi
thường cho người bị thiệt hại.
Điều 596. Bồi thường thiệt hại do người dùng chất kích thích gây ra
1. Ng ười do u ống r ượu ho ặc do dùng ch ất kích thích khác mà lâm vào tình
trạng mất khả năng nhận thức và làm chủ hành vi, gây thiệt hại cho người khác thì
phải bồi thường.
2. Khi m ột ng ười c ố ý dùng r ượu ho ặc ch ất kích thích khác làm cho ng ười
khác lâm vào tình tr ạng mất khả năng nhận thức và làm ch ủ hành vi mà gây thi ệt
hại thì phải bồi thường cho người bị thiệt hại.
Điều 597. Bồi thường thiệt hại do người của pháp nhân gây ra
Pháp nhân ph ải bồi thường thiệt hại do ng ười của mình gây ra trong khi th ực
hiện nhiệm vụ được pháp nhân giao; n ếu pháp nhân đã bồi thường thiệt hại thì có
quyền yêu c ầu người có l ỗi trong vi ệc gây thi ệt hại phải hoàn tr ả một khoản tiền
theo quy định của pháp luật.
Điều 598. Bồi thường thiệt hại do người thi hành công vụ gây ra
Nhà n ước có trách nhi ệm b ồi th ường thi ệt h ại do hành vi trái pháp lu ật c ủa
người thi hành công v ụ gây ra theo quy định của Luật trách nhiệm bồi thường của
Nhà nước.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 55]]
56 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 599. Bồi th ường thi ệt h ại do ng ười d ưới m ười l ăm tu ổi, ng ười m ất
năng lực hành vi dân s ự gây ra trong th ời gian tr ường học, bệnh viện, pháp
nhân khác trực tiếp quản lý
1. Người chưa đủ mười lăm tuổi trong th ời gian tr ường học trực tiếp quản lý
mà gây thiệt hại thì trường học phải bồi thường thiệt hại xảy ra.
2. Người mất năng lực hành vi dân s ự gây thiệt hại cho ng ười khác trong th ời
gian b ệnh vi ện, pháp nhân khác tr ực ti ếp qu ản lý thì b ệnh vi ện, pháp nhân khác
phải bồi thường thiệt hại xảy ra.
3. Tr ường h ọc, b ệnh vi ện, pháp nhân khác quy định t ại kho ản 1 và kho ản 2
Điều này không ph ải b ồi th ường n ếu ch ứng minh được mình không có l ỗi trong
quản lý; trong tr ường hợp này, cha, m ẹ, người giám h ộ của người dưới mười lăm
tuổi, người mất năng lực hành vi dân sự phải bồi thường.
Điều 600. Bồi thường thiệt hại do người làm công, người học nghề gây ra
Cá nhân, pháp nhân ph ải bồi thường thiệt h ại do ng ười làm công, ng ười học
nghề gây ra trong khi th ực hiện công vi ệc được giao và có quy ền yêu c ầu người
làm công, ng ười học nghề có l ỗi trong vi ệc gây thi ệt hại phải hoàn tr ả một khoản
tiền theo quy định của pháp luật.
Điều 601. Bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra
1. Nguồn nguy hi ểm cao độ bao g ồm phương tiện giao thông v ận tải cơ giới,
hệ thống tải điện, nhà máy công nghiệp đang hoạt động, vũ khí, chất nổ, chất cháy,
chất độc, chất phóng xạ, thú dữ và các nguồn nguy hiểm cao độ khác do pháp lu ật
quy định.
Chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ phải vận hành, sử dụng, bảo quản, trông
giữ, vận chuyển nguồn nguy hiểm cao độ theo đúng quy định của pháp luật.
2. Ch ủ s ở h ữu ngu ồn nguy hi ểm cao độ ph ải b ồi th ường thi ệt h ại do ngu ồn
nguy hiểm cao độ gây ra; n ếu chủ sở hữu đã giao cho ng ười khác chi ếm hữu, sử
dụng thì người này phải bồi thường, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
3. Chủ sở hữu, người chiếm hữu, s ử dụng nguồn nguy hi ểm cao độ phải bồi
thường thiệt hại cả khi không có lỗi, trừ trường hợp sau đây:
a) Thiệt hại xảy ra hoàn toàn do lỗi cố ý của người bị thiệt hại;
b) Thiệt hại xảy ra trong tr ường hợp bất khả kháng hoặc tình thế cấp thiết, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.
4. Trường hợp nguồn nguy hi ểm cao độ bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp lu ật
thì người đang chiếm hữu, sử dụng nguồn nguy hiểm cao độ trái pháp luật phải bồi
thường thiệt hại.
Khi ch ủ s ở h ữu, ng ười chi ếm h ữu, s ử d ụng ngu ồn nguy hi ểm cao độ có l ỗi
trong việc để nguồn nguy hiểm cao độ bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật thì phải
liên đới bồi thường thiệt hại.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 57

Điều 602. Bồi thường thiệt hại do làm ô nhiễm môi trường
Chủ thể làm ô nhiễm môi trường mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy
định của pháp luật, kể cả trường hợp chủ thể đó không có lỗi.
Điều 603. Bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra
1. Chủ sở hữu súc v ật phải bồi th ường thiệt hại do súc v ật gây ra cho ng ười
khác. Người chiếm hữu, sử dụng súc v ật phải bồi thường thiệt hại trong th ời gian
chiếm hữu, sử dụng súc vật, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Trường hợp người thứ ba hoàn toàn có l ỗi làm cho súc v ật gây thiệt hại cho
người khác thì ng ười thứ ba phải bồi thường thiệt hại; nếu người thứ ba và ch ủ sở
hữu cùng có lỗi thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.
3. Trường h ợp súc v ật b ị chi ếm hữu, s ử d ụng trái pháp lu ật gây thi ệt h ại thì
người chiếm hữu, sử dụng trái pháp lu ật phải bồi thường; khi ch ủ sở hữu, người
chiếm hữu, sử dụng súc vật có lỗi trong việc để súc vật bị chiếm hữu, sử dụng trái
pháp luật thì phải liên đới bồi thường thiệt hại.
4. Trường hợp súc v ật thả rông theo t ập quán mà gây thi ệt hại thì ch ủ sở hữu
súc vật đó phải bồi thường theo tập quán nhưng không được trái pháp luật, đạo đức
xã hội.
Điều 604. Bồi thường thiệt hại do cây cối gây ra
Chủ sở hữu, người chiếm hữu, người được giao qu ản lý ph ải bồi thường thiệt
hại do cây cối gây ra.
Điều 605. Bồi thường thiệt hại do nhà cửa, công trình xây dựng khác gây ra
Chủ s ở h ữu, ng ười chi ếm h ữu, ng ười được giao qu ản lý, s ử d ụng nhà c ửa,
công trình xây d ựng khác ph ải b ồi th ường thi ệt h ại do nhà c ửa, công trình xây
dựng khác đó gây thiệt hại cho người khác.
Khi người thi công có lỗi trong việc để nhà cửa, công trình xây dựng khác gây
thiệt hại thì phải liên đới bồi thường.
Điều 606. Bồi thường thiệt hại do xâm phạm thi thể
1. Cá nhân, pháp nhân xâm phạm thi thể phải bồi thường thiệt hại.
2. Thi ệt h ại do xâm ph ạm thi th ể gồm chi phí h ợp lý để hạn ch ế, khắc phục
thiệt hại.
3. Người chịu trách nhiệm bồi thường khi thi thể bị xâm phạm phải bồi thường
theo quy định tại khoản 2 Điều này và m ột khoản tiền khác để bù đắp tổn thất về
tinh thần cho những người thân thích thu ộc hàng thừa kế thứ nhất của người chết,
nếu không có nh ững ng ười này thì ng ười tr ực ti ếp nuôi d ưỡng ng ười ch ết được
hưởng kho ản ti ền này. M ức b ồi th ường bù đắp t ổn th ất v ề tinh th ần do các bên
thỏa thuận; nếu không th ỏa thuận được thì m ức tối đa đối với mỗi thi th ể bị xâm
phạm không quá ba mươi lần mức lương cơ sở do Nhà nước quy định.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 57]]
58 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 607. Bồi thường thiệt hại do xâm phạm mồ mả
1. Cá nhân, pháp nhân xâm ph ạm đến mồ mả của người khác phải bồi thường
thiệt hại.
2. Thiệt hại do xâm ph ạm mồ mả gồm chi phí h ợp lý để hạn chế, khắc phục
thiệt hại.
3. Người chịu trách nhiệm bồi thường trong trường hợp mồ mả của người khác
bị xâm ph ạm phải bồi thường theo quy định tại khoản 2 Điều này và m ột kho ản
tiền khác để bù đắp tổn thất về tinh th ần cho nh ững người thân thích theo th ứ tự
hàng th ừa kế c ủa người ch ết; n ếu không có nh ững ng ười này thì ng ười tr ực ti ếp
nuôi d ưỡng ng ười ch ết được h ưởng kho ản ti ền này. M ức b ồi th ường bù đắp t ổn
thất về tinh thần do các bên th ỏa thuận; nếu không thỏa thuận được thì mức tối đa
đối v ới mỗi mồ mả b ị xâm ph ạm không quá m ười l ần mức l ương c ơ s ở do Nhà
nước quy định.
Điều 608. Bồi thường thiệt hại do vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng
Cá nhân, pháp nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ không bảo đảm chất
lượng hàng hóa, dịch vụ mà gây thiệt hại cho người tiêu dùng thì phải bồi thường.

Phần thứ tư
THỪA KẾ

Chương XXI
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 609. Quyền thừa kế
Cá nhân có quy ền l ập di chúc để định đoạt tài s ản c ủa mình; để lại tài s ản
của mình cho ng ười thừa kế theo pháp lu ật; hưởng di s ản theo di chúc ho ặc theo
pháp luật.
Người thừa kế không là cá nhân có quyền hưởng di sản theo di chúc.
Điều 610. Quyền bình đẳng về thừa kế của cá nhân
Mọi cá nhân đều bình đẳng về quyền để lại tài sản của mình cho người khác và
quyền hưởng di sản theo di chúc hoặc theo pháp luật.
Điều 611. Thời điểm, địa điểm mở thừa kế
1. Thời điểm mở thừa kế là th ời điểm người có tài s ản chết. Trường hợp Tòa
án tuyên bố một người là đã chết thì th ời điểm mở thừa kế là ngày được xác định
tại khoản 2 Điều 71 của Bộ luật này.
2. Địa điểm mở th ừa kế là n ơi cư trú cu ối cùng c ủa người để lại di s ản; nếu
không xác định được nơi cư trú cu ối cùng thì địa điểm mở thừa kế là n ơi có toàn
bộ di sản hoặc nơi có phần lớn di sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 59

Điều 612. Di sản
Di sản bao gồm tài sản riêng của người chết, phần tài sản của người chết trong
tài sản chung với người khác.
Điều 613. Người thừa kế
Người th ừa k ế là cá nhân ph ải là ng ười còn s ống vào th ời điểm mở th ừa k ế
hoặc sinh ra và còn s ống sau th ời điểm mở thừa kế nhưng đã thành thai tr ước khi
người để lại di sản chết. Trường hợp người thừa kế theo di chúc không là cá nhân
thì phải tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.
Điều 614. Thời điểm phát sinh quyền và nghĩa vụ của người thừa kế
Kể từ thời điểm mở thừa kế, những người thừa kế có các quy ền, nghĩa vụ tài
sản do người chết để lại.
Điều 615. Thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại
1. Những người hưởng thừa kế có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài sản trong
phạm vi di sản do người chết để lại, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Trường hợp di s ản chưa được chia thì ngh ĩa vụ tài s ản do ng ười chết để lại
được ng ười qu ản lý di s ản th ực hi ện theo th ỏa thu ận c ủa nh ững ng ười th ừa k ế
trong phạm vi di sản do người chết để lại.
3. Trường hợp di sản đã được chia thì mỗi người thừa kế thực hiện nghĩa vụ tài
sản do người chết để lại tương ứng nhưng không vượt quá phần tài sản mà mình đã
nhận, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
4. Trường hợp người thừa kế không phải là cá nhân h ưởng di sản theo di chúc
thì cũng phải thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như người thừa kế là
cá nhân.
Điều 616. Người quản lý di sản
1. Người quản lý di s ản là ng ười được chỉ định trong di chúc ho ặc do nh ững
người thừa kế thỏa thuận cử ra.
2. Trường hợp di chúc không ch ỉ định người quản lý di s ản và nh ững ng ười
thừa k ế ch ưa c ử được ng ười qu ản lý di s ản thì ng ười đang chi ếm hữu, s ử d ụng,
quản lý di sản tiếp tục quản lý di sản đó cho đến khi những người thừa kế cử được
người quản lý di sản.
3. Trường hợp chưa xác định được người thừa kế và di sản chưa có người quản
lý theo quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này thì di s ản do c ơ quan nhà n ước
có thẩm quyền quản lý.
Điều 617. Nghĩa vụ của người quản lý di sản
1. Người quản lý di sản quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 616 của Bộ luật
này có nghĩa vụ sau đây:
a) Lập danh mục di s ản; thu hồi tài s ản thuộc di s ản của người chết mà ng ười
khác đang chiếm hữu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 59]]
60 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

b) Bảo quản di sản; không được bán, trao đổi, tặng cho, cầm cố, thế chấp hoặc
định đoạt tài sản bằng hình thức khác, nếu không được những người thừa kế đồng
ý bằng văn bản;
c) Thông báo về tình trạng di sản cho những người thừa kế;
d) Bồi thường thiệt hại nếu vi phạm nghĩa vụ của mình mà gây thiệt hại;
đ) Giao lại di sản theo yêu cầu của người thừa kế.
2. Người đang chiếm hữu, sử dụng, quản lý di sản quy định tại khoản 2 Điều 616
của Bộ luật này có nghĩa vụ sau đây:
a) Bảo quản di sản; không được bán, trao đổi, tặng cho, cầm cố, thế chấp hoặc
định đoạt tài sản bằng hình thức khác;
b) Thông báo về di sản cho những người thừa kế;
c) Bồi thường thiệt hại nếu vi phạm nghĩa vụ của mình mà gây thiệt hại;
d) Giao lại di sản theo thỏa thuận trong hợp đồng với người để lại di sản hoặc
theo yêu cầu của người thừa kế.
Điều 618. Quyền của người quản lý di sản
1. Người quản lý di sản quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 616 của Bộ luật
này có quyền sau đây:
a) Đại diện cho những người thừa kế trong quan hệ với người thứ ba liên quan
đến di sản thừa kế;
b) Được hưởng thù lao theo thỏa thuận với những người thừa kế;
c) Được thanh toán chi phí bảo quản di sản.
2. Người đang chiếm hữu, sử dụng, quản lý di sản quy định tại khoản 2 Điều 616
của Bộ luật này có quyền sau đây:
a) Được tiếp tục sử dụng di s ản theo th ỏa thuận trong h ợp đồng với người để
lại di sản hoặc được sự đồng ý của những người thừa kế;
b) Được hưởng thù lao theo thỏa thuận với những người thừa kế;
c) Được thanh toán chi phí bảo quản di sản.
3. Trường hợp không đạt được thỏa thuận với những người thừa kế về mức thù
lao thì người quản lý di sản được hưởng một khoản thù lao hợp lý.
Điều 619. Việc thừa kế của những người có quyền thừa kế di sản của nhau
mà chết cùng thời điểm
Trường hợp những người có quyền thừa kế di sản của nhau đều chết cùng thời
điểm hoặc được coi là ch ết cùng thời điểm do không th ể xác định được người nào
chết trước (sau đây gọi chung là chết cùng thời điểm) thì họ không được thừa kế di
sản của nhau và di s ản của mỗi người do ng ười thừa kế của người đó hưởng, trừ
trường hợp thừa kế thế vị theo quy định tại Điều 652 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 61

Điều 620. Từ chối nhận di sản
1. Ng ười th ừa k ế có quy ền t ừ ch ối nh ận di s ản, tr ừ tr ường h ợp vi ệc t ừ ch ối
nhằm trốn tránh việc thực hiện nghĩa vụ tài sản của mình đối với người khác.
2. Vi ệc t ừ ch ối nh ận di s ản ph ải được l ập thành v ăn b ản và g ửi đến ng ười
quản lý di s ản, nh ững ng ười thừa kế khác, ng ười được giao nhi ệm vụ phân chia
di sản để biết.
3. Việc từ chối nhận di sản phải được thể hiện trước thời điểm phân chia di sản.
Điều 621. Người không được quyền hưởng di sản
1. Những người sau đây không được quyền hưởng di sản:
a) Ng ười b ị k ết án v ề hành vi c ố ý xâm ph ạm tính m ạng, s ức kh ỏe ho ặc v ề
hành vi ngược đãi nghiêm trọng, hành hạ người để lại di sản, xâm phạm nghiêm trọng
danh dự, nhân phẩm của người đó;
b) Người vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ nuôi dưỡng người để lại di sản;
c) Ng ười b ị k ết án v ề hành vi c ố ý xâm ph ạm tính m ạng ng ười th ừa k ế
khác nh ằm hưởng m ột ph ần ho ặc toàn b ộ ph ần di s ản mà ng ười th ừa kế đó có
quyền hưởng;
d) Người có hành vi lừa dối, cưỡng ép hoặc ngăn cản người để lại di sản trong
việc lập di chúc; gi ả mạo di chúc, s ửa chữa di chúc, h ủy di chúc, che gi ấu di chúc
nhằm hưởng một phần hoặc toàn bộ di sản trái với ý chí của người để lại di sản.
2. Nh ững ng ười quy định t ại kho ản 1 Điều này v ẫn được h ưởng di s ản, n ếu
người để lại di sản đã biết hành vi của những người đó, nhưng vẫn cho họ hưởng di
sản theo di chúc.
Điều 622. Tài sản không có người nhận thừa kế
Trường h ợp không có ng ười th ừa k ế theo di chúc, theo pháp lu ật ho ặc có
nhưng không được quyền hưởng di sản, từ chối nhận di sản thì tài s ản còn lại sau
khi đã th ực hi ện ngh ĩa v ụ v ề tài s ản mà không có ng ười nh ận th ừa k ế thu ộc v ề
Nhà nước.
Điều 623. Thời hiệu thừa kế
1. Thời hiệu để người thừa kế yêu c ầu chia di s ản là 30 n ăm đối với bất động
sản, 10 năm đối với động sản, kể từ thời điểm mở thừa kế. Hết thời hạn này thì di
sản thuộc về người thừa kế đang quản lý di s ản đó. Trường hợp không có ng ười
thừa kế đang quản lý di sản thì di sản được giải quyết như sau:
a) Di s ản thu ộc quy ền s ở h ữu c ủa ng ười đang chi ếm h ữu theo quy định t ại
Điều 236 của Bộ luật này;
b) Di s ản thu ộc v ề Nhà n ước, n ếu không có ng ười chi ếm h ữu quy định t ại
điểm a khoản này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 61]]
62 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Thời hiệu để người thừa kế yêu cầu xác nhận quyền thừa kế của mình hoặc
bác bỏ quyền thừa kế của người khác là 10 năm, kể từ thời điểm mở thừa kế.
3. Th ời hi ệu yêu c ầu ng ười th ừa k ế th ực hi ện ngh ĩa v ụ v ề tài s ản c ủa ng ười
chết để lại là 03 năm, kể từ thời điểm mở thừa kế.

Chương XXII
THỪA KẾ THEO DI CHÚC

Điều 624. Di chúc
Di chúc là s ự th ể hi ện ý chí c ủa cá nhân nh ằm chuyển tài s ản của mình cho
người khác sau khi chết.
Điều 625. Người lập di chúc
1. Người thành niên có đủ điều kiện theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 630
của Bộ luật này có quyền lập di chúc để định đoạt tài sản của mình.
2. Người từ đủ mười lăm tuổi đến ch ưa đủ mười tám tu ổi được lập di chúc,
nếu được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý về việc lập di chúc.
Điều 626. Quyền của người lập di chúc
Người lập di chúc có quyền sau đây:
1. Chỉ định người thừa kế; truất quyền hưởng di sản của người thừa kế.
2. Phân định phần di sản cho từng người thừa kế.
3. Dành một phần tài sản trong khối di sản để di tặng, thờ cúng.
4. Giao nghĩa vụ cho người thừa kế.
5. Chỉ định người giữ di chúc, người quản lý di sản, người phân chia di sản.
Điều 627. Hình thức của di chúc
Di chúc ph ải được lập thành v ăn bản; n ếu không th ể lập được di chúc b ằng
văn bản thì có th ể di chúc mi ệng.
Điều 628. Di chúc bằng văn bản
Di chúc bằng văn bản bao gồm:
1. Di chúc bằng văn bản không có người làm chứng.
2. Di chúc bằng văn bản có người làm chứng.
3. Di chúc bằng văn bản có công chứng.
4. Di chúc bằng văn bản có chứng thực.
Điều 629. Di chúc miệng
1. Tr ường h ợp tính m ạng m ột ng ười b ị cái ch ết đe d ọa và không th ể l ập di
chúc bằng văn bản thì có thể lập di chúc miệng.
2. Sau 03 tháng, kể từ thời điểm di chúc miệng mà người lập di chúc còn sống,
minh mẫn, sáng suốt thì di chúc miệng mặc nhiên bị hủy bỏ.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 63

Điều 630. Di chúc hợp pháp
1. Di chúc hợp pháp phải có đủ các điều kiện sau đây:
a) Người lập di chúc minh m ẫn, sáng su ốt trong khi l ập di chúc; không b ị lừa
dối, đe doạ, cưỡng ép;
b) Nội dung của di chúc không vi ph ạm điều cấm của luật, không trái đạo đức
xã hội; hình thức di chúc không trái quy định của luật.
2 .  D i  c h ú c  của ng ười t ừ đủ m ười l ăm tu ổi đến ch ưa đủ m ười tám tu ổi ph ải
được lập thành văn bản và phải được cha, mẹ hoặc người giám hộ đồng ý v ề việc
lập di chúc.
3.  D i  c hú c của ng ười b ị h ạn ch ế v ề th ể ch ất ho ặc c ủa ng ười không bi ết ch ữ
phải được người làm chứng lập thành văn bản và có công chứng hoặc chứng thực.
4. Di chúc bằng văn bản không có công chứng, chứng thực chỉ được coi là hợp
pháp, nếu có đủ các điều kiện được quy định tại khoản 1 Điều này.
5. Di chúc miệng được coi là hợp pháp nếu người di chúc miệng thể hiện ý chí
cuối cùng c ủa mình tr ước mặt ít nh ất hai ng ười làm ch ứng và ngay sau khi ng ười
di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng, người làm chứng ghi chép lại, cùng ký tên
hoặc điểm chỉ. Trong th ời hạn 05 ngày làm vi ệc, kể từ ngày ng ười di chúc mi ệng
thể hiện ý chí cu ối cùng thì di chúc ph ải được công ch ứng viên ho ặc cơ quan có
thẩm quyền chứng thực xác nhận chữ ký hoặc điểm chỉ của người làm chứng.
Điều 631. Nội dung của di chúc
1. Di chúc gồm các nội dung chủ yếu sau:
a) Ngày, tháng, năm lập di chúc;
b) Họ, tên và nơi cư trú của người lập di chúc;
c) Họ, tên người, cơ quan, tổ chức được hưởng di sản;
d) Di sản để lại và nơi có di sản.
2. Ngoài các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này, di chúc có thể có các nội
dung khác.
3. Di chúc không được viết tắt hoặc viết bằng ký hiệu, nếu di chúc g ồm nhiều
trang thì mỗi trang phải được ghi số thứ tự và có ch ữ ký hoặc điểm chỉ của người
lập di chúc.
Trường h ợp di chúc có s ự t ẩy xóa, s ửa ch ữa thì ng ười t ự vi ết di chúc ho ặc
người làm chứng di chúc phải ký tên bên cạnh chỗ tẩy xóa, sửa chữa.
Điều 632. Người làm chứng cho việc lập di chúc
Mọi người đều có thể làm chứng cho việc lập di chúc, trừ những người sau đây:
1. Người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật của người lập di chúc.
2. Người có quyền, nghĩa vụ tài sản liên quan tới nội dung di chúc.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 63]]
64 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

3. Người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn
trong nhận thức, làm chủ hành vi.
Điều 633. Di chúc bằng văn bản không có người làm chứng
Người lập di chúc phải tự viết và ký vào bản di chúc.
Việc lập di chúc b ằng văn bản không có ng ười làm ch ứng phải tuân theo quy
định tại Điều 631 của Bộ luật này.
Điều 634. Di chúc bằng văn bản có người làm chứng
Trường h ợp ng ười l ập di chúc không t ự mình vi ết b ản di chúc thì có th ể t ự
mình đánh máy hoặc nhờ người khác viết hoặc đánh máy bản di chúc, nh ưng phải
có ít nh ất là hai ng ười làm ch ứng. Người lập di chúc ph ải ký ho ặc điểm chỉ vào
bản di chúc tr ước mặt những người làm ch ứng; những người làm ch ứng xác nh ận
chữ ký, điểm chỉ của người lập di chúc và ký vào bản di chúc.
Việc lập di chúc bằng văn bản có người làm chứng phải tuân theo quy định tại
Điều 631 và Điều 632 của Bộ luật này.
Điều 635. Di chúc có công chứng hoặc chứng thực
Người lập di chúc có thể yêu cầu công chứng hoặc chứng thực bản di chúc.
Điều 636. Thủ tục lập di chúc tại tổ chức hành nghề công chứng hoặc Ủy ban
nhân dân cấp xã
Việc lập di chúc t ại tổ chức hành nghề công chứng hoặc Ủy ban nhân dân c ấp
xã phải tuân theo thủ tục sau đây:
1. Ng ười l ập di chúc tuyên b ố n ội dung c ủa di chúc tr ước công ch ứng viên
hoặc người có th ẩm quyền chứng thực của Ủy ban nhân dân c ấp xã. Công ch ứng
viên hoặc người có th ẩm quyền chứng thực của Ủy ban nhân dân c ấp xã ph ải ghi
chép l ại n ội dung mà ng ười lập di chúc đã tuyên b ố. Người lập di chúc ký ho ặc
điểm chỉ vào bản di chúc sau khi xác nhận bản di chúc đã được ghi chép chính xác
và th ể hi ện đúng ý chí c ủa mình. Công ch ứng viên ho ặc ng ười có th ẩm quy ền
chứng thực của Ủy ban nhân dân cấp xã ký vào bản di chúc.
2. Trường hợp người lập di chúc không đọc được hoặc không nghe được bản
di chúc, không ký ho ặc không điểm ch ỉ được thì ph ải nh ờ ng ười làm ch ứng và
người này phải ký xác nhận trước mặt công chứng viên hoặc người có thẩm quyền
chứng th ực c ủa Ủy ban nhân dân c ấp xã. Công ch ứng viên ho ặc ng ười có th ẩm
quyền chứng thực của Ủy ban nhân dân c ấp xã chứng nhận bản di chúc tr ước mặt
người lập di chúc và người làm chứng.
Điều 637. Người không được công chứng, chứng thực di chúc
Công ch ứng viên, ng ười có th ẩm quyền c ủa Ủy ban nhân dân c ấp xã không
được công chứng, chứng thực đối với di chúc nếu thuộc một trong các tr ường hợp
sau đây:

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 65

1. Người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật của người lập di chúc.
2. Người có cha, m ẹ, vợ hoặc chồng, con là ng ười thừa kế theo di chúc ho ặc
theo pháp luật.
3. Người có quyền, nghĩa vụ về tài sản liên quan tới nội dung di chúc.
Điều 638. Di chúc b ằng văn bản có giá tr ị như di chúc được công ch ứng
hoặc chứng thực
1. Di chúc của quân nhân tại ngũ có xác nhận của thủ trưởng đơn vị từ cấp đại
đội trở lên, nếu quân nhân không thể yêu cầu công chứng hoặc chứng thực.
2. Di chúc của người đang đi trên tàu biển, máy bay có xác nhận của người chỉ
huy phương tiện đó.
3. Di chúc của người đang điều trị tại bệnh viện, cơ sở chữa bệnh, điều dưỡng
khác có xác nhận của người phụ trách bệnh viện, cơ sở đó.
4. Di chúc của người đang làm công việc khảo sát, thăm dò, nghiên cứu ở vùng
rừng núi, hải đảo có xác nhận của người phụ trách đơn vị.
5. Di chúc c ủa công dân Vi ệt Nam đang ở nước ngoài có ch ứng nhận của cơ
quan lãnh sự, đại diện ngoại giao Việt Nam ở nước đó.
6. Di chúc của người đang bị tạm giam, tạm giữ, đang chấp hành hình phạt tù,
người đang chấp hành bi ện pháp x ử lý hành chính t ại cơ sở giáo d ục, cơ sở chữa
bệnh có xác nhận của người phụ trách cơ sở đó.
Điều 639. Di chúc do công chứng viên lập tại chỗ ở
1. Người lập di chúc có thể yêu cầu công chứng viên tới chỗ ở của mình để lập
di chúc.
2. Thủ tục lập di chúc t ại chỗ ở được tiến hành nh ư thủ tục lập di chúc t ại tổ
chức hành nghề công chứng theo quy định tại Điều 636 của Bộ luật này.
Điều 640. Sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di chúc
1. Người lập di chúc có th ể sửa đổi, bổ sung, thay th ế, hủy bỏ di chúc đã lập
vào bất cứ lúc nào.
2. Trường hợp người lập di chúc bổ sung di chúc thì di chúc đã lập và phần bổ
sung có hiệu lực pháp luật như nhau; nếu một phần của di chúc đã lập và phần bổ
sung mâu thuẫn nhau thì chỉ phần bổ sung có hiệu lực pháp luật.
3. Trường hợp người lập di chúc thay thế di chúc bằng di chúc mới thì di chúc
trước bị hủy bỏ.
Điều 641. Gửi giữ di chúc
1. Ng ười l ập di chúc có th ể yêu c ầu t ổ ch ức hành ngh ề công ch ứng l ưu gi ữ
hoặc gửi người khác giữ bản di chúc.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 65]]
66 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng lưu giữ bản di chúc thì ph ải bảo
quản, giữ gìn theo quy định của Bộ luật này và pháp luật về công chứng.
3. Người giữ bản di chúc có nghĩa vụ sau đây:
a) Giữ bí mật nội dung di chúc;
b) Giữ gìn, b ảo quản bản di chúc; n ếu bản di chúc b ị thất lạc, hư hại thì ph ải
báo ngay cho người lập di chúc;
c) Giao lại bản di chúc cho ng ười thừa kế hoặc người có th ẩm quyền công bố
di chúc, khi ng ười lập di chúc ch ết. Việc giao lại bản di chúc ph ải được lập thành
văn bản, có ch ữ ký của người giao, người nhận và tr ước sự có mặt của ít nh ất hai
người làm chứng.
Điều 642. Di chúc bị thất lạc, hư hại
1. Kể từ thời điểm mở thừa kế, nếu bản di chúc b ị thất lạc hoặc bị hư hại đến
mức không th ể hi ện được đầy đủ ý chí c ủa ng ười lập di chúc và c ũng không có
bằng chứng nào chứng minh được ý nguyện đích thực của người lập di chúc thì coi
như không có di chúc và áp dụng các quy định về thừa kế theo pháp luật.
2. Trường hợp di s ản chưa chia mà tìm th ấy di chúc thì di s ản được chia theo
di chúc.
3. Trong th ời hiệu yêu c ầu chia di s ản, trường hợp di s ản đã chia mà tìm th ấy
di chúc thì phải chia lại theo di chúc nếu người thừa kế theo di chúc yêu cầu.
Điều 643. Hiệu lực của di chúc
1. Di chúc có hiệu lực từ thời điểm mở thừa kế.
2. Di chúc không có hiệu lực toàn bộ hoặc một phần trong trường hợp sau đây:
a) Người thừa kế theo di chúc ch ết trước hoặc chết cùng th ời điểm với người
lập di chúc;
b) Cơ quan, tổ chức được chỉ định là người thừa kế không còn tồn tại vào thời
điểm mở thừa kế.
Trường hợp có nhiều người thừa kế theo di chúc mà có ng ười chết trước hoặc
chết cùng thời điểm với người lập di chúc, m ột trong nhiều cơ quan, tổ chức được
chỉ định hưởng thừa kế theo di chúc không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế thì
chỉ phần di chúc có liên quan đến cá nhân, cơ quan, tổ chức này không có hiệu lực.
3. Di chúc không có hi ệu lực, nếu di s ản để lại cho ng ười thừa kế không còn
vào thời điểm mở thừa kế; nếu di sản để lại cho người thừa kế chỉ còn một phần thì
phần di chúc về phần di sản còn lại vẫn có hiệu lực.
4. Khi di chúc có ph ần không hợp pháp mà không ảnh hưởng đến hiệu lực của
các phần còn lại thì chỉ phần đó không có hiệu lực.
5. Khi m ột ng ười để l ại nhiều b ản di chúc đối v ới một tài s ản thì ch ỉ bản di
chúc sau cùng có hiệu lực.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 67

Điều 644. Người thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của di chúc
1. Nh ững ng ười sau đây v ẫn được h ưởng ph ần di s ản b ằng hai ph ần ba su ất
của một người thừa kế theo pháp lu ật nếu di s ản được chia theo pháp lu ật, trong
trường hợp họ không được người lập di chúc cho hưởng di sản hoặc chỉ cho hưởng
phần di sản ít hơn hai phần ba suất đó:
a) Con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng;
b) Con thành niên mà không có khả năng lao động.
2. Quy định tại khoản 1 Điều này không áp d ụng đối với người từ chối nhận
di sản theo quy định tại Điều 620 hoặc họ là nh ững người không có quy ền hưởng
di sản theo quy định tại khoản 1 Điều 621 của Bộ luật này.
Điều 645. Di sản dùng vào việc thờ cúng
1. Trường hợp người lập di chúc để lại một phần di sản dùng vào việc thờ cúng
thì phần di s ản đó không được chia th ừa kế và được giao cho ng ười đã được chỉ
định trong di chúc qu ản lý để th ực hi ện vi ệc th ờ cúng; n ếu ng ười được chỉ định
không thực hiện đúng di chúc ho ặc không theo th ỏa thuận của những người thừa
kế thì những người thừa kế có quyền giao phần di sản dùng vào việc thờ cúng cho
người khác quản lý để thờ cúng.
Trường hợp người để lại di s ản không chỉ định người quản lý di s ản thờ cúng
thì những người thừa kế cử người quản lý di sản thờ cúng.
Trường hợp t ất cả những người thừa kế theo di chúc đều đã chết thì ph ần di
sản dùng để th ờ cúng thu ộc v ề ng ười đang qu ản lý h ợp pháp di s ản đó trong s ố
những người thuộc diện thừa kế theo pháp luật.
2. Trường hợp toàn bộ di sản của người chết không đủ để thanh toán ngh ĩa vụ
tài sản của người đó thì không được dành một phần di sản dùng vào việc thờ cúng.
Điều 646. Di tặng
1. Di t ặng là vi ệc người lập di chúc dành m ột phần di s ản để tặng cho ng ười
khác. Việc di tặng phải được ghi rõ trong di chúc.
2. Người được di tặng là cá nhân phải còn sống vào thời điểm mở thừa kế hoặc
sinh ra và còn s ống sau thời điểm mở thừa kế nhưng đã thành thai trước khi người
để lại di s ản chết. Trường hợp người được di t ặng không ph ải là cá nhân thì ph ải
tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.
3. Người được di tặng không phải thực hiện nghĩa vụ tài sản đối với phần được
di tặng, trừ trường hợp toàn bộ di sản không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài sản của
người lập di chúc thì phần di tặng cũng được dùng để thực hiện phần nghĩa vụ còn
lại của người này.
Điều 647. Công bố di chúc
1. Trường hợp di chúc b ằng văn bản được lưu giữ tại tổ chức hành nghề công
chứng thì công chứng viên là người công bố di chúc.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 67]]
68 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp người để lại di chúc ch ỉ định người công b ố di chúc thì ng ười
này có nghĩa vụ công bố di chúc; nếu người để lại di chúc không ch ỉ định hoặc có
chỉ định nhưng người được chỉ định từ chối công bố di chúc thì nh ững người thừa
kế còn lại thỏa thuận cử người công bố di chúc.
3. Sau thời điểm mở thừa kế, người công bố di chúc phải sao gửi di chúc tới tất
cả những người có liên quan đến nội dung di chúc.
4. Người nhận được bản sao di chúc có quy ền yêu c ầu đối chiếu với bản gốc
của di chúc.
5. Trường hợp di chúc được lập bằng tiếng nước ngoài thì bản di chúc đó phải
được dịch ra tiếng Việt và phải có công chứng hoặc chứng thực.
Điều 648. Giải thích nội dung di chúc
Trường hợp nội dung di chúc không rõ ràng dẫn đến nhiều cách hiểu khác nhau
thì những người thừa kế theo di chúc phải cùng nhau giải thích nội dung di chúc dựa
trên ý nguyện đích thực trước đây của người chết, có xem xét đến mối quan hệ của
người chết với người thừa kế theo di chúc. Khi nh ững người này không nhất trí về
cách hiểu nội dung di chúc thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.
Trường hợp có một phần nội dung di chúc không giải thích được nhưng không
ảnh h ưởng đến các ph ần còn l ại c ủa di chúc thì ch ỉ ph ần không gi ải thích được
không có hiệu lực.

Chương XXIII
THỪA KẾ THEO PHÁP LUẬT

Điều 649. Thừa kế theo pháp luật
Thừa kế theo pháp luật là thừa kế theo hàng thừa kế, điều kiện và trình tự thừa
kế do pháp luật quy định.
Điều 650. Những trường hợp thừa kế theo pháp luật
1. Thừa kế theo pháp luật được áp dụng trong trường hợp sau đây:
a) Không có di chúc;
b) Di chúc không hợp pháp;
c) Những người thừa kế theo di chúc ch ết trước hoặc chết cùng thời điểm với
người lập di chúc; c ơ quan, t ổ chức được hưởng thừa kế theo di chúc không còn
tồn tại vào thời điểm mở thừa kế;
d) Những người được chỉ định làm ng ười thừa kế theo di chúc mà không có
quyền hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản.
2. Thừa kế theo pháp luật cũng được áp dụng đối với các phần di sản sau đây:
a) Phần di sản không được định đoạt trong di chúc;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 69

b) Phần di sản có liên quan đến phần của di chúc không có hiệu lực pháp luật;
c) Ph ần di s ản có liên quan đến ng ười được th ừa k ế theo di chúc nh ưng h ọ
không có quyền hưởng di s ản, từ chối nhận di s ản, chết trước hoặc chết cùng thời
điểm với người lập di chúc; liên quan đến cơ quan, tổ chức được hưởng di sản theo
di chúc, nhưng không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.
Điều 651. Người thừa kế theo pháp luật
1. Những người thừa kế theo pháp luật được quy định theo thứ tự sau đây:
a) Hàng th ừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, m ẹ nuôi,
con đẻ, con nuôi của người chết;
b) Hàng th ừa kế thứ hai g ồm: ông n ội, bà n ội, ông ngo ại, bà ngo ại, anh ru ột,
chị ruột, em ru ột của người chết; cháu ru ột của người chết mà ng ười chết là ông
nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại;
c) Hàng th ừa k ế th ứ ba g ồm: cụ n ội, c ụ ngo ại c ủa ng ười ch ết; bác ru ột, chú
ruột, cậu ruột, cô ru ột, dì ru ột của người chết; cháu ru ột của người chết mà ng ười
chết là bác ru ột, chú ru ột, cậu ruột, cô ru ột, dì ru ột; chắt ruột của người chết mà
người chết là cụ nội, cụ ngoại.
2. Những người thừa kế cùng hàng được hưởng phần di sản bằng nhau.
3. Những người ở hàng thừa kế sau chỉ được hưởng thừa kế, nếu không còn ai
ở hàng th ừa k ế tr ước do đã ch ết, không có quy ền h ưởng di s ản, b ị tru ất quy ền
hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản.
Điều 652. Thừa kế thế vị
Trường hợp con c ủa ng ười để lại di s ản ch ết trước hoặc cùng m ột th ời điểm
với người để lại di sản thì cháu được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ của cháu
được hưởng nếu còn sống; nếu cháu cũng chết trước hoặc cùng một thời điểm với
người để lại di sản thì chắt được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ của chắt được
hưởng nếu còn sống.
Điều 653. Quan hệ thừa kế giữa con nuôi và cha nuôi, m ẹ nuôi và cha đẻ,
mẹ đẻ
Con nuôi và cha nuôi, mẹ nuôi được thừa kế di sản của nhau và còn được thừa
kế di sản theo quy định tại Điều 651 và Điều 652 của Bộ luật này.
Điều 654. Quan hệ thừa kế giữa con riêng và bố dượng, mẹ kế
Con riêng và bố dượng, mẹ kế nếu có quan hệ chăm sóc, nuôi dưỡng nhau như
cha con, mẹ con thì được thừa kế di sản của nhau và còn được thừa kế di sản theo
quy định tại Điều 652 và Điều 653 của Bộ luật này.
Điều 655. Việc thừa kế trong trường hợp vợ, chồng đã chia tài sản chung;
vợ, chồng đang xin ly hôn hoặc đã kết hôn với người khác
1. Trường hợp vợ, chồng đã chia tài sản chung khi hôn nhân còn tồn tại mà sau
đó một người chết thì người còn sống vẫn được thừa kế di sản.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 69]]
70 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp vợ, chồng xin ly hôn mà chưa được hoặc đã được Tòa án cho ly
hôn bằng bản án ho ặc quyết định chưa có hi ệu lực pháp lu ật, nếu một người chết
thì người còn sống vẫn được thừa kế di sản.
3. Người đang là vợ hoặc chồng của một người tại thời điểm người đó chết thì
dù sau đó đã kết hôn với người khác vẫn được thừa kế di sản.

Chương XXIV
THANH TOÁN VÀ PHÂN CHIA DI SẢN

Điều 656. Họp mặt những người thừa kế
1. Sau khi có thông báo v ề việc mở thừa kế hoặc di chúc được công bố, những
người thừa kế có thể họp mặt để thỏa thuận những việc sau đây:
a) Cử người quản lý di s ản, người phân chia di s ản, xác định quyền, nghĩa vụ
của những người này, nếu người để lại di sản không chỉ định trong di chúc;
b) Cách thức phân chia di sản.
2. Mọi thỏa thuận của những người thừa kế phải được lập thành văn bản.
Điều 657. Người phân chia di sản
1. Người phân chia di s ản có th ể đồng thời là ng ười quản lý di s ản được chỉ
định trong di chúc hoặc được những người thừa kế thỏa thuận cử ra.
2. Người phân chia di s ản phải chia di s ản theo đúng di chúc ho ặc đúng thỏa
thuận của những người thừa kế theo pháp luật.
3. Ng ười phân chia di s ản được h ưởng thù lao, n ếu ng ười để l ại di s ản cho
phép trong di chúc hoặc những người thừa kế có thỏa thuận.
Điều 658. Thứ tự ưu tiên thanh toán
Các nghĩa vụ tài s ản và các kho ản chi phí liên quan đến th ừa kế được thanh
toán theo thứ tự sau đây:
1. Chi phí hợp lý theo tập quán cho việc mai táng.
2. Tiền cấp dưỡng còn thiếu.
3. Chi phí cho việc bảo quản di sản.
4. Tiền trợ cấp cho người sống nương nhờ.
5. Tiền công lao động.
6. Tiền bồi thường thiệt hại.
7. Thuế và các khoản phải nộp khác vào ngân sách nhà nước.
8. Các khoản nợ khác đối với cá nhân, pháp nhân.
9. Tiền phạt.
10. Các chi phí khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 71

Điều 659. Phân chia di sản theo di chúc
1. Việc phân chia di sản được thực hiện theo ý chí của người để lại di chúc; nếu
di chúc không xác định rõ phần của từng người thừa kế thì di sản được chia đều cho
những người được chỉ định trong di chúc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
2. Trường hợp di chúc xác định phân chia di s ản theo hi ện vật thì ng ười thừa
kế được nhận hiện vật kèm theo hoa l ợi, lợi tức thu được từ hiện vật đó hoặc phải
chịu phần giá trị của hiện vật bị giảm sút tính đến thời điểm phân chia di s ản; nếu
hiện vật bị tiêu hủy do lỗi của người khác thì ng ười thừa kế có quyền yêu cầu bồi
thường thiệt hại.
3. Trường hợp di chúc chỉ xác định phân chia di sản theo tỷ lệ đối với tổng giá
trị khối di sản thì tỷ lệ này được tính trên giá trị khối di sản đang còn vào thời điểm
phân chia di sản.
Điều 660. Phân chia di sản theo pháp luật
1. Khi phân chia di s ản, nếu có ng ười thừa kế cùng hàng đã thành thai nh ưng
chưa sinh ra thì ph ải dành l ại một phần di s ản bằng phần mà ng ười thừa kế khác
được hưởng để nếu người thừa kế đó còn s ống khi sinh ra được hưởng; nếu chết
trước khi sinh ra thì những người thừa kế khác được hưởng.
2. Những người thừa kế có quyền yêu cầu phân chia di s ản bằng hiện vật; nếu
không thể chia đều bằng hiện vật thì những người thừa kế có thể thỏa thuận về việc
định giá hiện vật và thỏa thuận về người nhận hiện vật; nếu không thỏa thuận được
thì hiện vật được bán để chia.
Điều 661. Hạn chế phân chia di sản
Trường hợp theo ý chí c ủa người lập di chúc ho ặc theo th ỏa thuận của tất cả
những người thừa kế, di sản chỉ được phân chia sau m ột thời hạn nhất định thì chỉ
khi đã hết thời hạn đó di sản mới được đem chia.
Trường hợp yêu cầu chia di sản thừa kế mà việc chia di sản ảnh hưởng nghiêm
trọng đến đời sống của bên vợ hoặc chồng còn sống và gia đình thì bên còn sống có
quyền yêu c ầu Tòa án xác định phần di s ản mà nh ững người thừa kế được hưởng
nhưng chưa cho chia di s ản trong một thời hạn nhất định. Thời hạn này không quá
03 năm, kể từ thời điểm mở thừa kế. Hết thời hạn 03 năm mà bên còn s ống chứng
minh được việc chia di sản vẫn ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của gia đình
họ thì có quyền yêu cầu Tòa án gia hạn một lần nhưng không quá 03 năm.
Điều 662. Phân chia di s ản trong tr ường hợp có ng ười thừa kế mới ho ặc
có người thừa kế bị bác bỏ quyền thừa kế
1. Trường hợp đã phân chia di s ản mà xu ất hiện người thừa kế mới thì không
thực hiện việc phân chia l ại di s ản bằng hiện vật, nhưng những người thừa kế đã
nhận di s ản phải thanh toán cho ng ười thừa kế mới một khoản tiền tương ứng với
phần di sản của người đó tại thời điểm chia thừa kế theo tỷ lệ tương ứng với phần
di sản đã nhận, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 71]]
72 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Trường hợp đã phân chia di s ản mà có ng ười thừa kế bị bác b ỏ quyền thừa
kế thì người đó phải trả lại di sản hoặc thanh toán một khoản tiền tương đương với
giá trị di s ản được hưởng tại thời điểm chia thừa kế cho những người thừa kế, trừ
trường hợp có thỏa thuận khác.

Phần thứ năm
PHÁP LUẬT ÁP DỤNG ĐỐI VỚI QUAN HỆ DÂN SỰ
CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI

Chương XXV
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 663. Phạm vi áp dụng
1. Phần này quy định về pháp lu ật áp d ụng đối với quan h ệ dân s ự có y ếu tố
nước ngoài.
Trường hợp luật khác có quy định về pháp luật áp dụng đối với quan hệ dân sự
có yếu t ố nước ngoài không trái v ới quy định từ Điều 664 đến Điều 671 c ủa Bộ
luật này thì lu ật đó được áp dụng, nếu trái thì quy định có liên quan c ủa Phần thứ
năm của Bộ luật này được áp dụng.
2. Quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài là quan hệ dân sự thuộc một trong các
trường hợp sau đây:
a) Có ít nhất một trong các bên tham gia là cá nhân, pháp nhân nước ngoài;
b) Các bên tham gia đều là công dân Vi ệt Nam, pháp nhân Vi ệt Nam nh ưng
việc xác lập, thay đổi, thực hiện hoặc chấm dứt quan hệ đó xảy ra tại nước ngoài;
c) Các bên tham gia đều là công dân Vi ệt Nam, pháp nhân Vi ệt Nam nh ưng
đối tượng của quan hệ dân sự đó ở nước ngoài.
Điều 664. Xác định pháp luật áp dụng đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước
ngoài
1. Pháp lu ật áp d ụng đối với quan h ệ dân s ự có y ếu t ố nước ngoài được xác
định theo điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên
hoặc luật Việt Nam.
2. Trường hợp điều ước quốc tế mà C ộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên hoặc luật Việt Nam có quy định các bên có quyền lựa chọn thì pháp luật
áp dụng đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài được xác định theo lựa chọn
của các bên.
3. Tr ường h ợp không xác định được pháp lu ật áp d ụng theo quy định t ại
khoản 1 và kho ản 2 Điều này thì pháp lu ật áp d ụng là pháp lu ật của nước có m ối
liên hệ gắn bó nhất với quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài đó.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 73

Điều 665. Áp dụng điều ước quốc tế đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước
ngoài
1. Trường hợp điều ước quốc tế mà C ộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định về quyền và nghĩa vụ của các bên tham gia quan h ệ dân sự
có yếu tố nước ngoài thì quy định của điều ước quốc tế đó được áp dụng.
2. Trường hợp điều ước quốc tế mà C ộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác v ới quy định của Phần này và lu ật khác v ề pháp lu ật
áp dụng đối v ới quan h ệ dân s ự có y ếu t ố nước ngoài thì quy định của điều ước
quốc tế đó được áp dụng.
Điều 666. Áp dụng tập quán quốc tế
Các bên được lựa chọn tập quán quốc tế trong trường hợp quy định tại khoản 2
Điều 664 của Bộ luật này. Nếu hậu quả của việc áp dụng tập quán quốc tế đó trái
với các nguyên t ắc cơ bản của pháp lu ật Việt Nam thì pháp lu ật Việt Nam được
áp dụng.
Điều 667. Áp dụng pháp luật nước ngoài
Trường hợp pháp luật nước ngoài được áp dụng nhưng có cách hiểu khác nhau
thì việc áp dụng phải theo sự giải thích của cơ quan có thẩm quyền tại nước đó.
Điều 668. Phạm vi pháp luật được dẫn chiếu đến
1. Pháp lu ật được dẫn chiếu đến bao g ồm quy định về xác định pháp lu ật áp
dụng và quy định v ề quy ền, ngh ĩa v ụ c ủa các bên tham gia quan h ệ dân s ự, tr ừ
trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này.
2. Trường hợp dẫn chiếu đến pháp lu ật Việt Nam thì quy định của pháp lu ật
Việt Nam về quyền, nghĩa vụ của các bên tham gia quan hệ dân sự được áp dụng.
3. Tr ường h ợp d ẫn chi ếu đến pháp lu ật c ủa n ước th ứ ba thì quy định c ủa
pháp lu ật n ước th ứ ba v ề quyền, ngh ĩa vụ của các bên tham gia quan h ệ dân s ự
được áp dụng.
4. Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 664 của Bộ luật này thì pháp luật mà
các bên lựa chọn là quy định về quyền, nghĩa vụ của các bên tham gia quan hệ dân
sự, không bao gồm quy định về xác định pháp luật áp dụng.
Điều 669. Áp dụng pháp luật của nước có nhiều hệ thống pháp luật
Trường hợp pháp lu ật của nước có nhi ều hệ thống pháp lu ật được dẫn chiếu
đến thì pháp lu ật áp d ụng được xác định theo nguyên t ắc do pháp lu ật n ước đó
quy định.
Điều 670. Trường hợp không áp dụng pháp luật nước ngoài
1. Pháp luật nước ngoài được dẫn chiếu đến không được áp dụng trong trường
hợp sau đây:

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 73]]
74 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

a) Hậu quả của việc áp d ụng pháp lu ật nước ngoài trái v ới các nguyên t ắc cơ
bản của pháp luật Việt Nam;
b) Nội dung của pháp luật nước ngoài không xác định được mặc dù đã áp dụng
các biện pháp cần thiết theo quy định của pháp luật tố tụng.
2. Tr ường h ợp pháp lu ật n ước ngoài không được áp d ụng theo quy định t ại
khoản 1 Điều này thì pháp luật Việt Nam được áp dụng.
Điều 671. Thời hiệu
Thời hi ệu đối v ới quan h ệ dân s ự có y ếu t ố n ước ngoài được xác định theo
pháp luật áp dụng đối với quan hệ dân sự đó.

Chương XXVI
PHÁP LUẬT ÁP DỤNG ĐỐI VỚI CÁ NHÂN, PHÁP NHÂN

Điều 672. Căn c ứ xác định pháp lu ật áp d ụng đối v ới ng ười không qu ốc
tịch, người có nhiều quốc tịch
1. Tr ường h ợp pháp lu ật được d ẫn chi ếu đến là pháp lu ật c ủa n ước mà cá
nhân có qu ốc t ịch nh ưng cá nhân đó là ng ười không qu ốc t ịch thì pháp lu ật áp
dụng là pháp lu ật của nước nơi người đó cư trú vào th ời điểm phát sinh quan h ệ
dân s ự có y ếu tố nước ngoài. N ếu người đó có nhi ều nơi cư trú ho ặc không xác
định được n ơi c ư trú vào th ời điểm phát sinh quan h ệ dân s ự có y ếu t ố n ước
ngoài thì pháp lu ật áp d ụng là pháp lu ật c ủa n ước n ơi ng ười đó có m ối liên h ệ
gắn bó nhất.
2. Tr ường h ợp pháp lu ật được d ẫn chi ếu đến là pháp lu ật c ủa n ước mà cá
nhân có qu ốc tịch nhưng cá nhân đó là ng ười có nhi ều quốc tịch thì pháp lu ật áp
dụng là pháp lu ật c ủa n ước n ơi ng ười đó có qu ốc t ịch và c ư trú vào th ời điểm
phát sinh quan h ệ dân s ự có y ếu t ố nước ngoài. N ếu ng ười đó có nhi ều n ơi c ư
trú ho ặc không xác định được n ơi c ư trú ho ặc n ơi c ư trú và n ơi có qu ốc t ịch
khác nhau vào th ời điểm phát sinh quan h ệ dân sự có yếu tố nước ngoài thì pháp
luật áp d ụng là pháp lu ật của nước mà ng ười đó có qu ốc tịch và có m ối liên h ệ
gắn bó nhất.
Trường hợp pháp luật được dẫn chiếu đến là pháp luật của nước mà cá nhân có
quốc tịch nhưng cá nhân đó là người có nhiều quốc tịch, trong đó có quốc tịch Việt
Nam thì pháp luật áp dụng là pháp luật Việt Nam.
Điều 673. Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân
1. N ăng l ực pháp lu ật dân s ự c ủa cá nhân được xác định theo pháp lu ật c ủa
nước mà người đó có quốc tịch.
2. Người nước ngoài tại Việt Nam có n ăng lực pháp luật dân sự như công dân
Việt Nam, trừ trường hợp pháp luật Việt Nam có quy định khác.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 75

Điều 674. Năng lực hành vi dân sự của cá nhân
1. Năng lực hành vi dân sự của cá nhân được xác định theo pháp luật của nước
mà người đó có quốc tịch, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Tr ường h ợp ng ười n ước ngoài xác l ập, th ực hi ện các giao d ịch dân s ự t ại
Việt Nam, n ăng lực hành vi dân s ự của người nước ngoài đó được xác định theo
pháp luật Việt Nam.
3. Việc xác định cá nhân b ị mất n ăng lực hành vi dân s ự, có khó kh ăn trong
nhận thức, làm chủ hành vi ho ặc bị hạn chế năng lực hành vi dân s ự tại Việt Nam
theo pháp luật Việt Nam.
Điều 675. Xác định cá nhân mất tích hoặc chết
1. Việc xác định một cá nhân m ất tích hoặc chết tuân theo pháp lu ật của nước
mà người đó có quốc tịch vào thời điểm trước khi có tin tức cuối cùng về người đó,
trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Việc xác định tại Việt Nam m ột cá nhân m ất tích ho ặc chết theo pháp lu ật
Việt Nam.
Điều 676. Pháp nhân
1. Quốc tịch của pháp nhân được xác định theo pháp lu ật của nước nơi pháp
nhân thành lập.
2. Năng lực pháp lu ật dân s ự của pháp nhân; tên g ọi của pháp nhân; đại diện
theo pháp luật của pháp nhân; việc tổ chức, tổ chức lại, giải thể pháp nhân; quan hệ
giữa pháp nhân với thành viên của pháp nhân; trách nhiệm của pháp nhân và thành
viên của pháp nhân đối với các ngh ĩa vụ của pháp nhân được xác định theo pháp
luật c ủa n ước mà pháp nhân có qu ốc t ịch, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3
Điều này.
3. Trường hợp pháp nhân n ước ngoài xác l ập, thực hiện giao d ịch dân s ự tại
Việt Nam thì n ăng l ực pháp lu ật dân s ự c ủa pháp nhân n ước ngoài đó được xác
định theo pháp luật Việt Nam.
Chương XXVII
PHÁP LUẬT ÁP DỤNG ĐỐI VỚI QUAN HỆ TÀI SẢN,
QUAN HỆ NHÂN THÂN

Điều 677. Phân loại tài sản
Việc phân lo ại tài s ản là động sản, bất động sản được xác định theo pháp lu ật
của nước nơi có tài sản.
Điều 678. Quyền sở hữu và quyền khác đối với tài sản
1. Việc xác lập, thực hiện, thay đổi, chấm dứt quyền sở hữu và quyền khác đối
với tài s ản được xác định theo pháp lu ật của nước nơi có tài s ản, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 75]]
76 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

2. Quy ền s ở h ữu và quy ền khác đối v ới tài s ản là động s ản trên đường v ận
chuyển được xác định theo pháp lu ật của nước nơi động sản được chuyển đến, trừ
trường hợp có thỏa thuận khác.
Điều 679. Quyền sở hữu trí tuệ
Quyền s ở h ữu trí tu ệ được xác định theo pháp lu ật c ủa n ước n ơi đối t ượng
quyền sở hữu trí tuệ được yêu cầu bảo hộ.
Điều 680. Thừa kế
1. Thừa kế được xác định theo pháp luật của nước mà người để lại di sản thừa
kế có quốc tịch ngay trước khi chết.
2. Việc thực hiện quyền thừa kế đối với bất động sản được xác định theo pháp
luật của nước nơi có bất động sản đó.
Điều 681. Di chúc
1. Năng lực lập di chúc, thay đổi hoặc hủy bỏ di chúc được xác định theo pháp
luật của nước mà ng ười lập di chúc có qu ốc tịch tại thời điểm lập, thay đổi hoặc
hủy bỏ di chúc.
2. Hình th ức của di chúc được xác định theo pháp lu ật của nước nơi di chúc
được lập. Hình th ức của di chúc c ũng được công nh ận tại Việt Nam n ếu phù h ợp
với pháp luật của một trong các nước sau đây:
a) N ước n ơi ng ười l ập di chúc c ư trú t ại th ời điểm lập di chúc ho ặc t ại th ời
điểm người lập di chúc chết;
b) Nước nơi người lập di chúc có qu ốc tịch tại thời điểm lập di chúc ho ặc tại
thời điểm người lập di chúc chết;
c) Nước nơi có bất động sản nếu di sản thừa kế là bất động sản.
Điều 682. Giám hộ
Giám h ộ được xác định theo pháp lu ật c ủa n ước n ơi ng ười được giám h ộ
cư trú.
Điều 683. Hợp đồng
1. Các bên trong quan h ệ h ợp đồng được th ỏa thu ận l ựa ch ọn pháp lu ật áp
dụng đối với hợp đồng, trừ trường hợp quy định tại các khoản 4, 5 và 6 Điều này.
Trường hợp các bên không có th ỏa thuận về pháp lu ật áp d ụng thì pháp lu ật của
nước có mối liên hệ gắn bó nhất với hợp đồng đó được áp dụng.
2. Pháp lu ật của nước sau đây được coi là pháp lu ật của nước có m ối liên h ệ
gắn bó nhất với hợp đồng:
a) Pháp lu ật của nước nơi người bán c ư trú n ếu là cá nhân ho ặc nơi thành l ập
nếu là pháp nhân đối với hợp đồng mua bán hàng hóa;
b) Pháp lu ật của nước nơi người cung c ấp dịch vụ cư trú n ếu là cá nhân ho ặc
nơi thành lập nếu là pháp nhân đối với hợp đồng dịch vụ;

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 77

c) Pháp lu ật c ủa n ước n ơi ng ười nh ận quyền c ư trú n ếu là cá nhân ho ặc n ơi
thành l ập n ếu là pháp nhân đối v ới h ợp đồng chuy ển giao quy ền s ử d ụng ho ặc
chuyển nhượng quyền sở hữu trí tuệ;
d) Pháp lu ật của nước nơi người lao động thường xuyên th ực hiện công vi ệc
đối với hợp đồng lao động. Nếu người lao động thường xuyên thực hiện công việc
tại nhiều n ước khác nhau ho ặc không xác định được n ơi ng ười lao động th ường
xuyên thực hiện công vi ệc thì pháp lu ật của nước có m ối liên h ệ gắn bó nh ất với
hợp đồng lao động là pháp luật của nước nơi người sử dụng lao động cư trú đối với
cá nhân hoặc thành lập đối với pháp nhân;
đ) Pháp luật của nước nơi người tiêu dùng cư trú đối với hợp đồng tiêu dùng.
3. Trường hợp chứng minh được pháp lu ật của nước khác v ới pháp lu ật được
nêu tại khoản 2 Điều này có mối liên hệ gắn bó hơn với hợp đồng thì pháp luật áp
dụng là pháp luật của nước đó.
4. Trường hợp hợp đồng có đối tượng là bất động sản thì pháp luật áp dụng đối
với vi ệc chuyển giao quy ền s ở h ữu, quy ền khác đối v ới tài s ản là b ất động s ản,
thuê bất động sản hoặc việc sử dụng bất động sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ là
pháp luật của nước nơi có bất động sản.
5. Trường hợp pháp luật do các bên lựa chọn trong hợp đồng lao động, hợp đồng
tiêu dùng có ảnh hưởng đến quyền lợi tối thiểu của người lao động, người tiêu dùng
theo quy định của pháp luật Việt Nam thì pháp luật Việt Nam được áp dụng.
6. Các bên có th ể th ỏa thu ận thay đổi pháp lu ật áp d ụng đối v ới h ợp đồng
nhưng vi ệc thay đổi đó không được ảnh hưởng đến quyền, l ợi ích h ợp pháp c ủa
người th ứ ba được h ưởng tr ước khi thay đổi pháp lu ật áp d ụng, tr ừ tr ường h ợp
người thứ ba đồng ý.
7. Hình th ức của hợp đồng được xác định theo pháp lu ật áp d ụng đối với hợp
đồng đó. Trường hợp hình th ức của hợp đồng không phù h ợp v ới hình th ức hợp
đồng theo pháp lu ật áp d ụng đối với hợp đồng đó, nhưng phù h ợp với hình th ức
hợp đồng theo pháp luật của nước nơi giao kết hợp đồng hoặc pháp luật Việt Nam
thì hình thức hợp đồng đó được công nhận tại Việt Nam.
Điều 684. Hành vi pháp lý đơn phương
Pháp luật áp d ụng đối với hành vi pháp lý đơn phương là pháp lu ật của nước
nơi cá nhân xác l ập hành vi đó cư trú hoặc nơi pháp nhân xác l ập hành vi đó được
thành lập.
Điều 685. Nghĩa v ụ hoàn tr ả do chi ếm h ữu, s ử d ụng, được l ợi v ề tài s ản
không có căn cứ pháp luật
Nghĩa vụ hoàn trả do chiếm hữu, sử dụng, được lợi về tài sản không có căn cứ
pháp luật được xác định theo pháp luật của nước nơi thực hiện việc chiếm hữu, sử
dụng tài sản hoặc nơi phát sinh lợi ích được hưởng mà không có căn cứ pháp luật.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 77]]
78 CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015

Điều 686. Thực hiện công việc không có ủy quyền
Các bên được thỏa thuận lựa chọn pháp lu ật áp d ụng cho vi ệc thực hiện công
việc không có ủy quyền. Trường hợp không có thỏa thuận thì pháp luật áp dụng là
pháp luật của nước nơi thực hiện công việc không có ủy quyền.
Điều 687. Bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
1. Các bên được thỏa thuận l ựa chọn pháp lu ật áp d ụng cho vi ệc bồi thường
thiệt hại ngoài h ợp đồng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này. Tr ường
hợp không có th ỏa thuận thì pháp lu ật của nước nơi phát sinh h ậu quả của sự kiện
gây thiệt hại được áp dụng.
2. Trường hợp bên gây thi ệt h ại và bên b ị thiệt h ại có n ơi c ư trú, đối v ới cá
nhân ho ặc n ơi thành l ập, đối v ới pháp nhân t ại cùng m ột n ước thì pháp lu ật c ủa
nước đó được áp dụng.

Phần thứ sáu
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 688. Điều khoản chuyển tiếp
1. Đối với giao dịch dân sự được xác lập trước ngày Bộ luật này có hiệu lực thì
việc áp dụng pháp luật được quy định như sau:
a) Giao d ịch dân s ự chưa được thực hiện mà có n ội dung, hình th ức khác v ới
quy định của Bộ luật này thì chủ thể giao dịch tiếp tục thực hiện theo quy định của
Bộ luật dân sự số 33/2005/QH11 và các v ăn bản quy phạm pháp luật quy định chi
tiết Bộ luật dân sự số 33/2005/QH11, trừ trường hợp các bên của giao dịch dân sự
có thỏa thuận về việc sửa đổi, bổ sung n ội dung, hình th ức của giao d ịch để phù
hợp với Bộ luật này và để áp dụng quy định của Bộ luật này.
Giao dịch dân sự đang được thực hiện mà có nội dung, hình thức khác với quy
định của Bộ luật này thì áp dụng quy định của Bộ luật dân sự số 33/2005/QH11 và
các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết Bộ luật dân sự số 33/2005/QH11;
b) Giao dịch dân sự chưa được thực hiện hoặc đang được thực hiện mà có n ội
dung và hình thức phù hợp với quy định của Bộ luật này thì áp d ụng quy định của
Bộ luật này;
c) Giao d ịch dân s ự được thực hiện xong tr ước ngày B ộ luật này có hi ệu lực
mà có tranh chấp thì áp dụng quy định của Bộ luật dân sự số 33/2005/QH11 và các
văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết Bộ luật dân sự số 33/2005/QH11 để
giải quyết;
d) Thời hiệu được áp dụng theo quy định của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-code-91-2015-qh13-artifact-2 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 1245 + 1246/Ngày 28-12-2015 79

2. Không áp d ụng Bộ luật này để kháng ngh ị theo th ủ tục giám đốc thẩm, tái
thẩm đối với vụ việc mà Tòa án đã giải quyết theo quy định của pháp lu ật về dân
sự trước ngày Bộ luật này có hiệu lực.
Điều 689. Hiệu lực thi hành
Bộ luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2017.
Bộ lu ật dân s ự s ố 33/2005/QH11 h ết hi ệu l ực k ể t ừ ngày B ộ lu ật này có
hiệu lực.

Bộ lu ật này đã được Qu ốc h ội n ước C ộng hòa xã h ội ch ủ ngh ĩa Vi ệt Nam
khóa XIII, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 24 tháng 11 n ăm 2015./.

 CHỦ TỊCH QUỐC HỘI

Nguyễn Sinh Hùng
