[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 15

CHÍNH PHỦ


Số: 99/2022/NĐ-CP
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 30 tháng 11 năm 2022

NGHỊ ĐỊNH
Về đăng ký biện pháp bảo đảm


Căn cứ Luật Tổ chức Chính ph ủ ngày 19 tháng 6 n ăm 2015; Lu ật sửa đổi, bổ
sung m ột số điều của Luật Tổ chức Chính ph ủ và Lu ật Tổ chức chính quy ền địa
phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 24 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Bộ luật Hàng hải Việt Nam ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật Hàng không dân dụng Việt Nam ngày 29 tháng 6 n ăm 2006; Luật
sửa đổi, bổ sung m ột s ố điều của Luật Hàng không dân d ụng Việt Nam ngày 21
tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 29 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ Luật Nhà ở ngày 25 tháng 11 n ăm 2014; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Đầu tư công, Lu ật Đầu tư theo ph ương thức đối tác công t ư, Luật
Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế
tiêu thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự ngày 11 tháng 01 năm 2022;
Căn cứ Luật Chứng khoán ngày 26 tháng 11 năm 2019;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp;
Chính phủ ban hành Nghị định về đăng ký biện pháp bảo đảm.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Ngh ị định này quy định v ề đăng ký, cung c ấp thông tin v ề bi ện pháp b ảo
đảm bằng tài sản (sau đây gọi là biện pháp bảo đảm); quản lý nhà nước về đăng ký
biện pháp bảo đảm.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 2]]
16 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

2. Đăng ký biện pháp bảo đảm, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng
chứng khoán đã đăng ký t ập trung t ại Tổng công ty l ưu ký và bù tr ừ chứng khoán
Việt Nam thực hiện theo quy định của pháp luật về chứng khoán. Đối với các vấn
đề không quy định trong pháp luật về chứng khoán thì thực hiện theo quy định liên
quan đến đăng ký bi ện pháp b ảo đảm b ằng động s ản không ph ải là tàu bay, tàu
biển tại Nghị định này.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia hoặc có liên
quan đến đăng ký, cung c ấp thông tin v ề biện pháp bảo đảm, quản lý nhà n ước về
đăng ký biện pháp bảo đảm.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Đăng ký bi ện pháp b ảo đảm là vi ệc c ơ quan đăng ký ghi, c ập nh ật vào
Sổ đăng ký ho ặc vào C ơ s ở d ữ li ệu v ề bi ện pháp b ảo đảm v ề vi ệc bên b ảo đảm
dùng tài s ản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của mình ho ặc của người khác ho ặc
đồng th ời b ảo đảm th ực hi ện ngh ĩa v ụ c ủa mình và c ủa ng ười khác đối v ới bên
nhận bảo đảm (sau đây gọi là đăng ký).
2. Cung c ấp thông tin v ề biện pháp b ảo đảm là vi ệc cơ quan đăng ký ho ặc cơ
quan khác có th ẩm quyền quy định tại Nghị định này cung c ấp thông tin v ề biện
pháp bảo đảm đã được đăng ký theo yêu c ầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan ho ặc là vi ệc c ơ quan khác có th ẩm quy ền, ng ười có th ẩm quy ền cung c ấp
thông tin liên quan đến tài sản cho cơ quan đăng ký.
3. Sổ đăng ký là sổ được cơ quan đăng ký dùng để ghi, cập nhật nội dung đăng
ký. Sổ đăng ký có thể là sổ giấy, sổ điện tử hoặc đồng thời là sổ giấy và sổ điện tử,
bao gồm:
a) S ổ địa chính, S ổ đăng ký th ế ch ấp tài s ản g ắn li ền v ới đất hình thành
trong t ương lai đối v ới bi ện pháp b ảo đảm bằng quy ền s ử dụng đất, tài s ản g ắn
liền với đất;
b) Sổ đăng bạ tàu bay Việt Nam đối với biện pháp bảo đảm bằng tàu bay;
c) S ổ đăng ký tàu bi ển qu ốc gia Vi ệt Nam đối với bi ện pháp b ảo đảm bằng
tàu bi ển;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 17

d) Sổ theo quy định của pháp luật về khai thác, sử dụng tài nguyên biển đối với
biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng khu vực biển được giao để nuôi trồng thủy
sản, tài s ản gắn liền với khu v ực biển được giao để nuôi tr ồng thủy sản (sau đây
gọi là quyền sử dụng khu vực biển, tài sản gắn liền với khu vực biển).
4. Cơ sở dữ liệu về biện pháp bảo đảm là tập hợp dữ liệu về biện pháp bảo đảm
đã được đăng ký và được sắp xếp, tổ chức để truy cập, khai thác, quản lý thông qua
phương tiện điện tử (sau đây gọi là Cơ sở dữ liệu).
5. Hồ sơ đăng ký h ợp lệ là h ồ sơ có đầy đủ Phiếu yêu c ầu đăng ký h ợp lệ và
giấy tờ khác thuộc thành phần hồ sơ theo quy định của Nghị định này.
6. Phiếu yêu cầu đăng ký hợp lệ là phiếu được kê khai đầy đủ và đúng các nội
dung phải kê khai theo mẫu tại Phụ lục ban hành kèm theo Ngh ị định này (sau đây
gọi là Phụ lục).
7. Giấy chứng nhận bao gồm:
a) Giấy chứng nhận quyền sở hữu tài s ản là động sản; giấy chứng nhận đăng
ký xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; giấy tờ khác xác nhận quyền sở hữu đối với tài
sản là động sản theo quy định của pháp luật;
b) Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam;
c) Giấy chứng nhận đăng ký quyền sở hữu tàu bay;
d) Giấy chứng nh ận quyền sử dụng đất hoặc Giấy ch ứng nhận quy ền sở hữu
nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà
ở ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu công trình xây d ựng được c ấp theo quy
định của pháp luật về đất đai, về nhà ở, về xây dựng;
đ) Gi ấy t ờ ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng khu v ực bi ển, quy ền s ở h ữu tài s ản
gắn liền với khu v ực biển theo quy định của pháp lu ật về khai thác, s ử dụng tài
nguyên bi ển.
8. Hủy đăng ký là việc cơ quan đăng ký ghi, cập nhật vào Sổ đăng ký hoặc vào
Cơ sở dữ liệu về việc không công nh ận kết quả đăng ký kể từ thời điểm biện pháp
bảo đảm được đăng ký do có căn cứ hủy.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 4]]
18 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Điều 4. Các trường hợp đăng ký
1. Các trường hợp đăng ký bao gồm:
a) Đăng ký th ế ch ấp tài s ản, c ầm cố tài s ản, b ảo l ưu quy ền s ở h ữu theo quy
định của Bộ luật Dân sự, luật khác liên quan;
b) Đăng ký theo th ỏa thuận giữa bên bảo đảm và bên nh ận bảo đảm hoặc theo
yêu cầu của bên nhận bảo đảm, trừ cầm giữ tài sản;
c) Đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm trong trường hợp một tài sản được
dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ mà có nhi ều bên cùng nh ận bảo đảm
hoặc trong trường hợp bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm có thỏa thuận;
d) Đăng ký thay đổi nội dung đã được đăng ký (sau đây gọi là đăng ký thay
đổi); xóa đăng ký n ội dung đã được đăng ký (sau đây gọi là xóa đăng ký) đối với
trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản này.
2. Việc đăng ký được thực hiện tại cơ quan có th ẩm quyền đăng ký quy định
tại Điều 10 Nghị định này.
Điều 5. Nguyên tắc đăng ký, cung cấp thông tin
1. Người yêu c ầu đăng ký ph ải kê khai trung th ực và ch ịu trách nhi ệm trước
pháp luật về tính chính xác của thông tin kê khai.
2. Cơ quan đăng ký phải thực hiện đúng thẩm quyền, nhiệm vụ, căn cứ, thủ tục
và th ời h ạn; không làm phát sinh th ủ t ục khác v ới quy định c ủa Ngh ị định này;
không yêu c ầu nộp thêm b ất cứ giấy tờ nào ho ặc không yêu c ầu kê khai thêm b ất
cứ thông tin nào mà Ngh ị định này không quy định trong h ồ s ơ đăng ký; không
yêu c ầu s ửa l ại tên h ợp đồng b ảo đảm, n ội dung th ỏa thu ận trong h ợp đồng b ảo
đảm. Cơ quan đăng ký ph ải chịu trách nhi ệm trước pháp lu ật trong tr ường hợp vi
phạm nguyên tắc này.
Cơ quan đăng ký không ph ải chịu trách nhi ệm về tên hợp đồng bảo đảm, nội
dung th ỏa thu ận trong h ợp đồng b ảo đảm; không ph ải ch ịu trách nhi ệm về thực
hiện đăng ký, h ủy đăng ký, khôi ph ục việc đăng ký đã bị hủy theo n ội dung b ản
án, quy ết định có hi ệu l ực pháp lu ật c ủa c ơ quan có th ẩm quy ền, c ủa ng ười có
thẩm quyền; không ph ải chịu trách nhi ệm về việc đã đăng ký đối với tài s ản bảo
đảm là tài s ản có tranh ch ấp ho ặc tài s ản thi hành án dân s ự nh ưng tr ước ho ặc
tại th ời điểm ghi, c ập nhật nội dung đăng ký vào S ổ đăng ký ho ặc vào C ơ sở dữ

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 19

liệu, cơ quan đăng ký không nh ận được văn bản thụ lý ho ặc văn bản chứng minh
việc cơ quan có th ẩm quyền thụ lý gi ải quyết tranh ch ấp hoặc giải quyết thi hành
án dân sự.
3. Việc đăng ký đối với quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất; quyền sử
dụng khu vực biển, tài sản gắn liền với khu vực biển hoặc đối với tàu bay, tàu biển
phải đảm bảo nội dung được kê khai và các gi ấy tờ trong h ồ sơ đăng ký phù h ợp
với thông tin trên Giấy chứng nhận, thông tin được lưu giữ tại cơ quan đăng ký, trừ
trường hợp tài sản được quy định tại khoản 5 Điều này, khoản 1, khoản 3 Điều 36
và Điều 37 Nghị định này.
4. Trường hợp đăng ký để bảo đảm thực hiện ngh ĩa vụ của người khác ho ặc
đồng thời để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của bên b ảo đảm và của người khác thì
bên b ảo đảm ph ải là ng ười có quy ền s ử dụng đất, quy ền s ử dụng khu v ực bi ển
hoặc là ch ủ sở hữu tài s ản được dùng để bảo đảm, trừ trường hợp bảo lưu quyền
sở hữu.
Việc bảo đảm thực hiện nghĩa vụ quy định tại khoản này là do bên b ảo đảm và
bên nh ận b ảo đảm t ự ch ịu trách nhi ệm theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng b ảo đảm
hoặc theo quy định của pháp luật về dân sự.
5. Trường hợp đăng ký đối với tài s ản hình thành trong t ương lai; tài s ản gắn
liền với đất mà pháp luật không quy định phải đăng ký quyền sở hữu và cũng chưa
được đăng ký quyền sở hữu theo yêu cầu; tài sản là cây hằng năm, công trình tạm;
động sản không ph ải là tàu bay, tàu bi ển, chứng khoán đã đăng ký t ập trung ho ặc
trường hợp đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm thì cơ quan đăng ký thực hiện
việc đăng ký trên c ơ sở thông tin được kê khai trên Phi ếu yêu cầu đăng ký. Người
yêu cầu đăng ký phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, tính chính
xác của thông tin được kê khai trên Phiếu yêu cầu đăng ký.
6. Thông tin v ề biện pháp b ảo đảm đã được đăng ký được cung c ấp theo yêu
cầu hoặc theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Hiệu lực của đăng ký
1. Hiệu lực của đăng ký được xác định như sau:
a) Thời điểm có hi ệu lực của đăng ký đối với quyền sử dụng đất, tài s ản gắn
liền với đất là th ời điểm cơ quan đăng ký ghi, c ập nhật nội dung đăng ký vào S ổ

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 6]]
20 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

địa chính; đối với tài s ản gắn liền với đất quy định tại điểm a và điểm b kho ản 2
Điều 25 Ngh ị định này là th ời điểm cơ quan đăng ký ghi, c ập nhật nội dung đăng
ký vào Sổ đăng ký thế chấp tài sản gắn liền với đất hình thành trong t ương lai; đối
với tàu bay là th ời điểm cơ quan đăng ký ghi, c ập nhật nội dung đăng ký vào S ổ
đăng bạ tàu bay Vi ệt Nam; đối với tàu biển là thời điểm cơ quan đăng ký ghi, c ập
nhật nội dung đăng ký vào S ổ đăng ký tàu bi ển quốc gia Vi ệt Nam; đối với động
sản không phải là tàu bay, tàu biển, chứng khoán đã đăng ký tập trung hoặc đối với
trường hợp quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 44 Ngh ị định này là th ời điểm nội
dung đăng ký được cập nhật vào Cơ sở dữ liệu.
Thời điểm có hiệu lực của đăng ký đối với quyền sử dụng khu vực biển, tài sản
gắn li ền v ới khu v ực bi ển là th ời điểm c ơ quan đăng ký ghi, c ập nh ật n ội dung
đăng ký vào S ổ đăng ký ho ặc vào C ơ sở dữ liệu theo quy định c ủa pháp lu ật v ề
khai thác, sử dụng tài nguyên biển;
b) Th ời h ạn có hi ệu l ực c ủa đăng ký được tính t ừ th ời điểm có hi ệu l ực c ủa
đăng ký đến thời điểm xóa đăng ký.
Thời hạn có hi ệu lực của đăng ký là c ăn cứ để xác định th ời hạn có hi ệu lực
đối kháng c ủa bi ện pháp b ảo đảm v ới ng ười th ứ ba theo quy định c ủa B ộ lu ật
Dân s ự, tr ừ tr ường h ợp xác định hi ệu l ực đối kháng không ch ấm d ứt quy định
tại kho ản 2 Điều này và tr ường h ợp đăng ký thông báo x ử lý tài s ản b ảo đảm
quy định tại khoản 4 Điều này;
c) Vi ệc đăng ký thay đổi không làm thay đổi th ời điểm có hi ệu l ực ho ặc
không làm ch ấm d ứt hi ệu l ực c ủa đăng ký, tr ừ tr ường h ợp b ổ sung tài s ản b ảo
đảm hoặc bổ sung ngh ĩa vụ được bảo đảm hoặc thay đổi thông tin ho ặc chỉnh lý
thông tin có sai sót do l ỗi c ủa ng ười yêu c ầu đăng ký v ề số khung c ủa ph ương
tiện giao thông c ơ giới đường b ộ, thông tin khác quy định t ại các kho ản 3, 4, 7
và 8 Điều 45 Ngh ị định này thì th ời điểm có hi ệu l ực đối v ới ph ần n ội dung
được thay đổi là th ời điểm cơ quan đăng ký ghi, c ập nhật nội dung thay đổi vào
Sổ đăng ký hoặc vào Cơ sở dữ liệu.
Trường h ợp đăng ký thay đổi bên b ảo đảm, bên nh ận b ảo đảm do chuy ển
giao một phần quyền đòi nợ, chuyển giao một phần nghĩa vụ quy định tại khoản 3
Điều 18 Nghị định này thì không làm thay đổi hoặc không làm ch ấm dứt hi ệu lực
của đăng ký đối v ới n ội dung đã được đăng ký thu ộc ph ần quy ền đòi n ợ, ph ần
nghĩa vụ mà các bên không có thỏa thuận về việc chuyển giao;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 21

d) Trường hợp xóa đăng ký thì hi ệu lực của đăng ký chấm dứt kể từ thời điểm
cơ quan đăng ký ghi, c ập nhật nội dung được xóa vào S ổ đăng ký hoặc vào Cơ sở
dữ liệu;
đ) Trường hợp một tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ thì
việc đăng ký đối với nghĩa vụ tiếp theo không làm thay đổi hoặc không làm ch ấm
dứt hiệu lực của đăng ký đối với nghĩa vụ đã được đăng ký trước đó;
e) Trường hợp hủy đăng ký thì vi ệc đăng ký không có hi ệu lực. Trường hợp
một phần nội dung đã được đăng ký bị hủy thì không làm thay đổi hoặc không làm
chấm dứt hiệu lực của đăng ký đối với phần nội dung khác đã được đăng ký.
Trường h ợp vi ệc đăng ký đã b ị h ủy nh ưng sau đó được khôi ph ục theo quy
định tại khoản 3 Điều 21 Ngh ị định này thì th ời điểm có hi ệu lực và th ời hạn có
hiệu lực của đăng ký trước khi bị hủy không thay đổi hoặc không chấm dứt.
2. Hiệu lực đối kháng v ới người thứ ba c ủa biện pháp b ảo đảm đã được đăng
ký tại cơ quan có th ẩm quyền đăng ký ban đầu không ch ấm dứt trong tr ường hợp
sau đây:
a) Biện pháp bảo đảm bằng chứng khoán chưa đăng ký tập trung đã được đăng
ký tại cơ quan có th ẩm quyền quy định tại khoản 5 Điều 10 Nghị định này, sau đó
tài sản này trở thành chứng khoán đăng ký tập trung theo quy định của pháp luật về
chứng khoán, ti ếp t ục được dùng để b ảo đảm th ực hi ện ngh ĩa v ụ cho cùng bên
hoặc các bên cùng nh ận bảo đảm và được đăng ký tại cơ quan có th ẩm quyền quy
định tại khoản 4 Điều 10 Nghị định này;
b) Biện pháp b ảo đảm bằng chứng khoán đăng ký t ập trung đã được đăng ký
tại cơ quan có th ẩm quyền quy định tại khoản 4 Điều 10 Nghị định này, sau đó tài
sản này tr ở thành ch ứng khoán không đăng ký t ập trung theo quy định của pháp
luật về chứng khoán, ti ếp tục được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ cho cùng
bên hoặc các bên cùng nh ận bảo đảm và được đăng ký t ại cơ quan có th ẩm quyền
quy định tại khoản 5 Điều 10 Nghị định này;
c) Bi ện pháp b ảo đảm b ằng hàng hóa luân chuy ển trong quá trình s ản xu ất,
kinh doanh, linh ki ện, vật tư đã được đăng ký tại cơ quan có th ẩm quyền quy định
tại kho ản 5 Điều 10 Ngh ị định này, sau đó được lắp ráp, được chế tạo, được gia

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 8]]
22 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

công hoặc được chế biến theo hình th ức khác t ạo thành tài s ản mới và tài s ản này
được dùng để b ảo đảm th ực hi ện ngh ĩa v ụ, được đăng ký t ại c ơ quan có th ẩm
quyền quy định t ại kho ản 1 ho ặc kho ản 2 ho ặc kho ản 3 ho ặc kho ản 6 Điều 10
Nghị định này mà ph ần giá trị của hàng hóa luân chuy ển trong quá trình s ản xuất,
kinh doanh ho ặc giá tr ị của linh ki ện, vật tư tiếp tục được dùng để bảo đảm thực
hiện nghĩa vụ cho bên hoặc các bên cùng nhận bảo đảm ban đầu;
d) Thế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán nhà ở hoặc từ hợp
đồng mua bán, h ợp đồng chuyển giao khác v ề quyền sở hữu đối với tài s ản khác
gắn liền với đất (sau đây gọi là h ợp đồng mua bán tài s ản khác g ắn liền với đất)
đã được đăng ký t ại c ơ quan có th ẩm quy ền quy định t ại kho ản 5 Điều 10 Ngh ị
định này, sau đó được chuyển tiếp sang đăng ký th ế chấp nhà ở, thế chấp tài s ản
khác g ắn li ền v ới đất quy định t ại điểm b kho ản 1, điểm b kho ản 2 và kho ản 5
Điều 26 Nghị định này.
3. Trường hợp đăng ký trùng l ặp quy định tại Điều 49 Ngh ị định này thì hi ệu
lực của đăng ký được xác định theo việc đăng ký được thực hiện sớm nhất.
4. Đăng ký thông báo x ử lý tài s ản b ảo đảm có hi ệu l ực k ể t ừ th ời điểm c ơ
quan đăng ký ghi, c ập nh ật nội dung thông báo vào S ổ đăng ký ho ặc vào C ơ sở
dữ liệu; chấm dứt hiệu lực kể từ thời điểm cơ quan đăng ký ghi, cập nhật nội dung
thông báo được xóa vào Sổ đăng ký hoặc vào Cơ sở dữ liệu hoặc từ thời điểm biện
pháp bảo đảm được xóa đăng ký.
Hiệu lực của đăng ký quy định tại khoản này là để thông báo, công khai vi ệc
xử lý tài sản bảo đảm cho bên bảo đảm, bên cùng nhận bảo đảm hoặc cho tổ chức,
cá nhân khác; không ph ải là căn cứ xác định hiệu lực đối kháng của biện pháp bảo
đảm với người thứ ba.
Điều 7. Ngôn ngữ sử dụng trong đăng ký, cung cấp thông tin
1. Bi ểu m ẫu, tài li ệu và vi ệc kê khai trong đăng ký, cung c ấp thông tin ph ải
được lập bằng tiếng Việt hoặc bằng cả tiếng Việt và tiếng nước ngoài trong trường
hợp pháp luật có quy định.
Trường hợp hồ sơ đăng ký có tài li ệu bằng tiếng nước ngoài thì ph ải kèm theo
bản d ịch ti ếng Vi ệt có công ch ứng ho ặc có ch ứng th ực ch ữ ký ng ười d ịch, tr ừ
trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 23

Trường h ợp tài li ệu trong h ồ s ơ đăng ký, Phi ếu yêu c ầu cung c ấp thông tin
được lập bằng tiếng Việt và ti ếng nước ngoài thì b ản tiếng Việt được sử dụng để
đăng ký, cung cấp thông tin.
Trường h ợp theo quy định c ủa pháp lu ật liên quan, ngôn ng ữ s ử d ụng trong
đăng ký, cung c ấp thông tin là c ả tiếng Việt và ti ếng nước ngoài mà tài li ệu trong
hồ sơ đăng ký, Phi ếu yêu c ầu cung c ấp thông tin được lập theo hai ngôn ng ữ này
thì bản tiếng Việt và b ản tiếng nước ngoài có giá tr ị sử dụng như nhau, n ếu giữa
hai bản này không thống nhất về nội dung thì sử dụng bản tiếng Việt.
2. Trường hợp người yêu c ầu đăng ký ho ặc người yêu c ầu cung c ấp thông tin
là người nước ngoài, tổ chức mang quốc tịch nước ngoài hoặc được thành lập theo
quy định của pháp lu ật nước ngoài mà thông tin c ủa chủ thể này không được viết
bằng tiếng Anh hoặc bằng chữ Latinh khác thì kê khai theo h ọ, tên của cá nhân thể
hiện trên h ộ chiếu hoặc giấy tờ có giá tr ị thay h ộ chiếu; tên c ủa tổ chức thể hiện
trên quyết định của cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp.
3. Trường hợp tài s ản bảo đảm có tên riêng không b ằng tiếng Việt nhưng phù
hợp với quy định của pháp luật liên quan của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
hoặc phù hợp với quyết định có hiệu lực pháp luật của cơ quan có thẩm quyền của
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thì kê khai theo tên riêng của tài sản.
4. Giấy tờ, tài liệu quy định tại Điều này không phải hợp pháp hóa lãnh sự.
Điều 8. Người yêu cầu đăng ký, người yêu cầu cung cấp thông tin
1. Người yêu cầu đăng ký bao g ồm bên nhận bảo đảm, bên bảo đảm; Quản tài
viên; doanh nghi ệp quản lý, thanh lý tài s ản trong tr ường hợp doanh nghi ệp, hợp
tác xã mất khả năng thanh toán cho ng ười khác vay tài s ản nhưng không thực hiện
việc đăng ký (sau đây gọi là doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản).
2. Người yêu c ầu đăng ký trong tr ường hợp đăng ký thay đổi bao g ồm người
quy định tại khoản 1 Điều này; bên nh ận bảo đảm mới trong tr ường hợp thay đổi
bên nhận bảo đảm; bên kế thừa trong tr ường hợp bên bảo đảm hoặc bên nh ận bảo
đảm là pháp nhân được tổ chức lại; bên b ảo đảm mới trong tr ường hợp thay đổi
bên bảo đảm và có s ự đồng ý của bên nhận bảo đảm, trừ trường hợp bên bảo đảm
mới là ng ười thừa kế theo quy định của Bộ luật Dân s ự hoặc là ng ười khác được
xác lập quyền theo quy định của luật.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 10]]
24 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

3. Người yêu c ầu đăng ký trong tr ường hợp xóa đăng ký bao g ồm người quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này; người nhận chuyển nhượng hợp pháp tài sản
bảo đảm là quyền sử dụng đất, quyền sử dụng khu vực biển, nhận chuyển giao hợp
pháp quyền sở hữu tài sản bảo đảm khác (sau đây gọi là chuyển giao hợp pháp tài
sản bảo đảm) mà không tr ở thành bên b ảo đảm mới; cơ quan thi hành án dân s ự,
Chấp hành viên, cơ quan khác có thẩm quyền, người khác có thẩm quyền theo quy
định của luật.
Trường hợp người nhận chuyển giao h ợp pháp tài s ản bảo đảm hoặc cơ quan
có thẩm quyền, người có th ẩm quyền quy định tại khoản này ch ỉ yêu c ầu rút b ớt
một, m ột s ố tài s ản b ảo đảm để xóa đăng ký đối v ới tài s ản này thì xác định là
người yêu cầu đăng ký trong trường hợp đăng ký thay đổi.
4. Đăng ký c ầm c ố tài s ản, đặt c ọc, ký c ược ho ặc ký qu ỹ trong tr ường h ợp
pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ có quy định hoặc có thỏa thuận trong hợp
đồng bảo đảm thì người yêu cầu đăng ký là bên nh ận bảo đảm, trừ trường hợp bên
bảo đảm và bên nhận bảo đảm có thỏa thuận khác.
5. Người yêu cầu đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm là bên nhận bảo đảm.
6. Người yêu cầu cung cấp thông tin bao gồm người yêu cầu đăng ký quy định
tại Điều này và c ơ quan, t ổ chức, cá nhân khác có nhu c ầu thông tin v ề biện pháp
bảo đảm.
7. Ng ười yêu c ầu đăng ký, ng ười yêu c ầu cung c ấp thông tin quy định t ại
Điều này có th ể tự mình th ực hiện việc đăng ký, th ực hiện việc yêu c ầu cung c ấp
thông tin hoặc thực hiện thông qua người đại diện hợp pháp.
Trường hợp thực hiện thông qua người đại diện thì văn bản có nội dung về đại
diện là tài liệu phải có trong hồ sơ đăng ký, hồ sơ cung cấp thông tin (01 bản chính
hoặc 01 b ản sao có ch ứng th ực ho ặc 01 b ản sao kèm b ản chính để đối chiếu),
trừ trường hợp thực hiện việc đăng ký qua tài kho ản đăng ký trực tuyến của người
đại diện quy định tại khoản 2 Điều 24 Nghị định này.
8. Trường hợp chi nhánh c ủa pháp nhân, chi nhánh ho ặc phòng giao d ịch của
pháp nhân là tổ chức tín dụng (sau đây gọi là chi nhánh c ủa pháp nhân) được pháp
nhân giao nhi ệm v ụ th ực hi ện ch ức n ăng c ủa pháp nhân v ề yêu c ầu đăng ký,
về yêu cầu cung cấp thông tin theo điều lệ, quy chế hoạt động hoặc theo ủy quyền,

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 25

chỉ định c ủa ng ười đại di ện h ợp pháp c ủa pháp nhân thì chi nhánh này là ng ười
đứng tên người yêu cầu đăng ký, người yêu cầu cung cấp thông tin trên Phi ếu yêu
cầu đăng ký, Phi ếu yêu c ầu cung c ấp thông tin. Tr ường hợp này, v ăn bản có n ội
dung v ề vi ệc pháp nhân giao nhi ệm v ụ cho chi nhánh th ực hi ện ch ức n ăng c ủa
pháp nhân trong yêu c ầu đăng ký, yêu c ầu cung c ấp thông tin là tài li ệu ph ải có
trong hồ sơ đăng ký, h ồ sơ cung c ấp thông tin (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có
chứng thực hoặc 01 bản sao kèm bản chính để đối chiếu).
9. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài sản thuộc doanh nghiệp tư
nhân mà người yêu cầu đăng ký là bên b ảo đảm thì có th ể đứng tên người yêu cầu
đăng ký là chủ doanh nghiệp tư nhân hoặc tên doanh nghiệp tư nhân.
Điều 9. Quy ền, ngh ĩa v ụ c ủa ng ười yêu c ầu đăng ký, c ủa ng ười yêu c ầu
cung cấp thông tin
1. Quyền của người yêu cầu đăng ký, của người yêu cầu cung cấp thông tin:
a) Nhận kết quả đăng ký, kết quả cung cấp thông tin; kiểm tra, đối chiếu thông
tin được đăng ký, được cung c ấp; đề nghị cơ quan đăng ký quy định tại khoản 2,
khoản 3 ho ặc kho ản 5 Điều 10 Ngh ị định này c ấp b ản sao v ăn b ản ch ứng nh ận
đăng ký đối với trường hợp đăng ký thuộc thẩm quyền của cơ quan này;
b) Đề nghị cơ quan đăng ký tr ả lời bằng văn bản về việc từ chối đăng ký, t ừ
chối hủy đăng ký, từ chối khôi phục việc đăng ký đã bị hủy hoặc từ chối cung cấp
thông tin theo đúng quy định tại các điều 15, 18, 20, 21 hoặc 51 Nghị định này;
c) Yêu c ầu c ơ quan đăng ký ch ỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã
được đăng ký do l ỗi của cơ quan đăng ký hoặc yêu cầu đăng ký thay đổi thông tin
có sai sót do lỗi của người yêu cầu đăng ký;
d) Sử dụng kết quả đăng ký, k ết quả cung c ấp thông tin để thực hiện quy ền,
nghĩa vụ hợp pháp c ủa mình t ại cơ quan, t ổ chức có th ẩm quyền; để xác l ập, thực
hiện giao dịch dân sự;
đ) Được miễn ngh ĩa vụ nộp phí, thanh toán giá d ịch vụ, nghĩa vụ thanh toán
khác trong trường hợp pháp luật về phí, lệ phí, pháp lu ật về giá, pháp lu ật khác có
liên quan có quy định;
e) Khiếu nại, tố cáo, khởi kiện hoặc yêu cầu bồi thường thiệt hại theo quy định
của pháp luật liên quan trong tr ường hợp cơ quan đăng ký từ chối đăng ký, từ chối

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 12]]
26 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

hủy đăng ký, từ chối khôi phục việc đăng ký đã bị hủy, từ chối cung cấp thông tin
quy định tại điểm b khoản này hoặc từ chối thực hiện miễn nghĩa vụ nộp phí, thanh
toán giá dịch vụ, nghĩa vụ thanh toán khác quy định tại điểm đ khoản này; đăng ký
thay đổi, xóa đăng ký, h ủy đăng ký ho ặc khôi ph ục việc đăng ký đã bị hủy không
có căn cứ quy định tại Nghị định này.
2. Nghĩa vụ của người yêu cầu đăng ký, của người yêu cầu cung cấp thông tin:
a) Kê khai, cung c ấp trung th ực, đầy đủ, chính xác v ề thông tin thu ộc Phi ếu
yêu c ầu đăng ký, Phi ếu yêu c ầu cung c ấp thông tin và ph ải ch ịu trách nhi ệm v ề
thông tin này; ch ịu trách nhi ệm v ề tên h ợp đồng b ảo đảm, n ội dung th ỏa thu ận
trong hợp đồng bảo đảm, giấy tờ, tài liệu khác trong hồ sơ đăng ký;
b) Nộp phí, thanh toán giá dịch vụ, nghĩa vụ thanh toán khác theo quy định của
pháp luật về phí, l ệ phí, pháp lu ật về giá, pháp lu ật khác có liên quan; thanh toán
phí chuy ển kho ản, phí s ử d ụng d ịch v ụ thanh toán khác không b ằng ti ền m ặt
(nếu có) trong tr ường h ợp th ực hi ện vi ệc n ộp phí, giá d ịch v ụ, ngh ĩa v ụ thanh
toán khác b ằng thanh toán không dùng ti ền mặt; thanh toán c ước phí d ịch vụ bưu
chính trong tr ường hợp hồ sơ đăng ký, gi ấy tờ, tài li ệu, kết quả đăng ký, b ản sao
văn bản chứng nhận đăng ký, k ết quả cung c ấp thông tin được chuy ển, trả thông
qua dịch vụ bưu chính; thanh toán chi phí trong tr ường hợp trả kết quả đăng ký,
bản sao v ăn b ản chứng nh ận đăng ký, k ết qu ả cung c ấp thông tin qua cách th ức
khác theo th ỏa thuận giữa cơ quan đăng ký và ng ười yêu c ầu đăng ký, ng ười yêu
cầu cung c ấp thông tin quy định tại khoản 1, điểm c kho ản 2 Điều 17 và kho ản 2
Điều 51 Ngh ị định này; cung c ấp gi ấy tờ, tài li ệu ch ứng minh thu ộc trường h ợp
được mi ễn ngh ĩa v ụ n ộp phí, thanh toán giá d ịch v ụ, ngh ĩa v ụ thanh toán khác
quy định tại điểm đ khoản 1 và khoản 3 Điều này;
c) Chịu trách nhi ệm về hành vi c ủa mình trong vi ệc giả mạo tài li ệu, chữ ký
hoặc con dấu trong hồ sơ đăng ký;
d) Chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại theo căn cứ quy định tại Bộ luật Dân
sự, lu ật khác có liên quan trong tr ường h ợp thu ộc điểm c kho ản này ho ặc trong
trường hợp không thực hiện việc đăng ký khi có căn cứ quy định tại Nghị định này
mà gây thiệt hại cho cơ quan đăng ký, cho tổ chức, cá nhân khác.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 27

3. Trường hợp quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này thì ng ười yêu c ầu đăng
ký có quy ền lựa ch ọn cung c ấp một trong gi ấy tờ, tài li ệu sau đây vào trong h ồ
sơ đăng ký: H ợp đồng b ảo đảm ho ặc h ợp đồng tín d ụng ho ặc v ăn b ản khác có
thông tin v ề vi ệc thu ộc di ện được mi ễn ngh ĩa v ụ n ộp phí đăng ký, thanh toán
giá d ịch v ụ, ngh ĩa v ụ thanh toán khác (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có
chứng th ực ho ặc 01 b ản sao kèm b ản chính để đối chi ếu). Vi ệc n ộp gi ấy t ờ,
tài li ệu quy định t ại kho ản này ch ỉ th ực hi ện m ột l ần trong đăng ký cùng m ột
biện pháp b ảo đảm.
4. Tổ chức, cá nhân t ự tra c ứu thông tin quy định tại điểm b kho ản 2 Điều 50
Nghị định này có quy ền sử dụng mã số sử dụng cơ sở dữ liệu được cấp để tra cứu
thông tin; có ngh ĩa vụ nộp phí cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu theo quy định của
pháp luật về phí, lệ phí.
Điều 10. Cơ quan đăng ký, cơ quan cung cấp thông tin
1. V ăn phòng đăng ký đất đai tr ực thu ộc S ở Tài nguyên và Môi tr ường, Chi
nhánh của Văn phòng đăng ký đất đai (sau đây gọi là Văn phòng đăng ký đất đai)
thực hiện đăng ký, cung c ấp thông tin v ề biện pháp b ảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 25 Nghị định này.
2. Cục Hàng không Việt Nam trực thuộc Bộ Giao thông vận tải thực hiện đăng
ký, cung c ấp thông tin v ề biện pháp b ảo đảm bằng tàu bay quy định tại Điều 38
Nghị định này.
3. Cục Hàng hải Việt Nam trực thuộc Bộ Giao thông vận tải hoặc Chi cục Hàng
hải, Cảng vụ Hàng hải theo phân cấp của Cục Hàng hải Việt Nam (sau đây gọi là Cơ
quan đăng ký tàu biển Việt Nam) thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp
bảo đảm bằng tàu biển, tài sản khác quy định tại Điều 41 Nghị định này.
4. Tổng công ty l ưu ký và bù tr ừ chứng khoán Vi ệt Nam th ực hiện đăng ký,
cung cấp thông tin v ề biện pháp b ảo đảm bằng chứng khoán đã đăng ký t ập trung
theo quy định của pháp luật về chứng khoán.
5. Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản của Cục Đăng ký qu ốc gia giao d ịch
bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp (sau đây gọi là Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản)
thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin v ề biện pháp bảo đảm bằng động sản không

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 14]]
28 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

phải là tàu bay, tàu bi ển, chứng khoán đã đăng ký t ập trung (sau đây gọi là động
sản) và trường hợp khác quy định tại Điều 44 Nghị định này.
6. Việc xác định cơ quan có th ẩm quyền đăng ký, cung c ấp thông tin v ề biện
pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng khu vực biển, tài sản gắn liền với khu vực biển
thực hiện theo quy định của pháp luật về khai thác, sử dụng tài nguyên biển.
7. Việc xác định cơ quan có th ẩm quyền cung c ấp thông tin trong tr ường hợp
tổ ch ức, cá nhân t ự tra c ứu thông tin thông qua mã s ố s ử d ụng c ơ s ở d ữ li ệu và
trong ho ạt động cung c ấp thông tin gi ữa cơ quan có th ẩm quy ền, ng ười có th ẩm
quyền với cơ quan đăng ký thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 50 và Điều 52
Nghị định này.
Điều 11. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan đăng ký, của cơ quan cung cấp
thông tin
1. Đăng ký theo trường hợp và theo thẩm quyền quy định tại Điều 4 và Điều 10
Nghị định này; c ấp bản sao v ăn bản chứng nhận đăng ký đối với trường hợp quy
định tại điểm a kho ản 1 Điều 9 Ngh ị định này; ch ỉnh lý thông tin có sai sót trong
nội dung đã được đăng ký.
2. Cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm.
3. Từ chối đăng ký, từ chối cung cấp thông tin ch ỉ trong trường hợp có căn cứ
quy định tại Điều 15 và Điều 51 Nghị định này.
4. Chuy ển tài li ệu liên quan cho c ơ quan có th ẩm quy ền gi ải quy ết theo quy
định của pháp luật trong trường hợp phát hiện tài liệu, chữ ký, con dấu thuộc hồ sơ
đăng ký có dấu hiệu giả mạo.
5. Hủy đăng ký, khôi ph ục việc đăng ký đã bị hủy theo quy định tại Điều 21
Nghị định này.
6. Cập nhật, lưu trữ thông tin trong hồ sơ lưu trữ, Cơ sở dữ liệu.
7. Thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, giá dịch vụ, nghĩa vụ thanh toán khác khi
thực hiện đăng ký, cung c ấp thông tin theo quy định của pháp lu ật về phí, l ệ phí,
pháp luật về giá, pháp luật khác có liên quan.
8. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 29

Chương II
THỦ TỤC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM

Mục 1
THỦ TỤC CHUNG

Điều 12. Chữ ký, con dấu trong đăng ký
1. Phiếu yêu cầu đăng ký phải có chữ ký của người có thẩm quyền (sau đây gọi
là chữ ký), con dấu (nếu có) của bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm, trừ trường hợp
sau đây:
a) H ợp đồng b ảo đảm ho ặc v ăn b ản s ửa đổi, b ổ sung h ợp đồng b ảo đảm có
công chứng, chứng thực thì ch ỉ cần có ch ữ ký, con d ấu (nếu có) c ủa bên b ảo đảm
hoặc bên nhận bảo đảm;
b) Hợp đồng bảo đảm hoặc văn bản sửa đổi, bổ sung hợp đồng bảo đảm có chỉ
định cụ thể người yêu cầu đăng ký thì chỉ cần có chữ ký, con dấu (nếu có) của bên
được chỉ định;
c) Đăng ký c ầm c ố tài s ản, đặt c ọc, ký c ược ho ặc ký qu ỹ trong tr ường h ợp
pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ có quy định hoặc có thỏa thuận trong hợp
đồng bảo đảm thì ch ỉ cần có ch ữ ký, con d ấu (nếu có) c ủa bên nh ận bảo đảm, trừ
trường hợp có thỏa thuận khác trong hợp đồng bảo đảm;
d) Người yêu cầu đăng ký là Qu ản tài viên, doanh nghi ệp quản lý, thanh lý tài
sản thì chỉ cần có chữ ký, con dấu (nếu có) của chủ thể này;
đ) Đăng ký thay đổi để thay đổi thông tin về bên nhận bảo đảm hoặc rút bớt tài
sản bảo đảm thì ch ỉ cần có ch ữ ký, con d ấu (nếu có) c ủa bên nh ận bảo đảm; đăng
ký thay đổi bên nhận bảo đảm thì chỉ cần có chữ ký, con dấu (nếu có) của bên nhận
bảo đảm mới, của bên nh ận bảo đảm là ng ười thừa kế theo quy định của Bộ luật
Dân s ự ho ặc c ủa bên k ế th ừa trong tr ường h ợp bên nh ận b ảo đảm là pháp nhân
được tổ chức lại;
e) Xóa đăng ký theo yêu c ầu của bên nhận bảo đảm thì chỉ cần có chữ ký, con
dấu (nếu có) của bên nhận bảo đảm;
g) Xóa đăng ký thuộc trường hợp được quy định tại điểm k và điểm l khoản 1
Điều 20 Nghị định này thì chỉ cần có chữ ký, con dấu (nếu có) của bên bảo đảm;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 16]]
30 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

h) Đăng ký thay đổi để rút bớt tài sản bảo đảm hoặc xóa đăng ký theo yêu c ầu
của bên bảo đảm mà có văn bản có nội dung thể hiện việc bên nhận bảo đảm đồng
ý xóa đăng ký ho ặc xác nh ận v ề vi ệc h ợp đồng b ảo đảm đã ch ấm d ứt, đã được
thanh lý hoặc xác nhận về việc giải chấp hoặc văn bản khác thể hiện ý chí của bên
nhận bảo đảm về việc đồng ý rút b ớt tài s ản bảo đảm, đồng ý xóa đăng ký thì ch ỉ
cần có chữ ký, con dấu (nếu có) của bên bảo đảm;
i) Đăng ký thay đổi để rút bớt tài sản bảo đảm hoặc xóa đăng ký theo yêu c ầu
của cơ quan thi hành án dân s ự, của Chấp hành viên có th ẩm quyền hoặc của cơ
quan khác có th ẩm quyền, của người khác có th ẩm quyền theo quy định của luật
thì chỉ cần có chữ ký của người có thẩm quyền của cơ quan thi hành án dân sự, của
cơ quan khác có th ẩm quy ền ho ặc c ủa Ch ấp hành viên, c ủa ng ười khác có th ẩm
quyền và con dấu của cơ quan này;
k) Đăng ký thay đổi để rút b ớt tài s ản b ảo đảm ho ặc xóa đăng ký theo yêu
cầu c ủa ng ười nh ận chuy ển giao h ợp pháp tài s ản b ảo đảm mà có h ợp đồng đã
có hi ệu lực pháp lu ật về mua bán tài s ản đấu giá, chuy ển giao khác v ề quyền sở
hữu tài s ản bảo đảm hoặc có V ăn bản xác nh ận kết quả thi hành án c ủa cơ quan
thi hành án dân s ự có th ẩm quy ền (sau đây g ọi là V ăn bản xác nh ận kết qu ả thi
hành án) thì ch ỉ c ần có ch ữ ký, con d ấu (n ếu có) c ủa ng ười nh ận chuy ển giao
hợp pháp tài s ản bảo đảm;
l) Chuyển tiếp đăng ký thế chấp quy định tại điểm b khoản 1, điểm b khoản 2
và khoản 5 Điều 26 Ngh ị định này mà h ợp đồng thế chấp quyền tài s ản phát sinh
từ hợp đồng mua bán nhà ở hoặc từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất
đã có n ội dung v ề chuyển tiếp đăng ký th ế chấp quy định tại khoản 3 và kho ản 4
Điều 26 Ngh ị định này và đã được công ch ứng, chứng thực trong tr ường hợp luật
quy định thì chỉ cần có chữ ký, con dấu (nếu có) của bên nhận bảo đảm;
m) Đăng ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm thì ch ỉ cần có ch ữ ký, con d ấu
(nếu có) của bên nhận bảo đảm.
2. Trường hợp chi nhánh c ủa pháp nhân đứng tên ng ười yêu c ầu đăng ký quy
định tại khoản 8 Điều 8 Nghị định này thì chữ ký, con dấu (nếu có) của pháp nhân
được thay thế bằng chữ ký, con dấu (nếu có) của chi nhánh. Trường hợp pháp nhân
thay đổi thông tin v ề chi nhánh ho ặc thay đổi chi nhánh thì ch ữ ký, con d ấu
(nếu có) của chi nhánh có thông tin thay đổi hoặc của chi nhánh mới được thay thế
cho chữ ký, con dấu (nếu có) của chi nhánh được thay đổi.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 31

3. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài sản thuộc doanh nghiệp tư
nhân thì ch ữ ký trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký là ch ữ ký c ủa ch ủ doanh nghi ệp t ư
nhân, sử dụng con d ấu của doanh nghi ệp tư nhân (n ếu có) n ếu kê khai ng ười yêu
cầu đăng ký là doanh nghiệp tư nhân.
4. Trường hợp bên bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm gồm nhiều người thì phải
có đầy đủ chữ ký, con dấu (nếu có) của các chủ thể này, trừ trường hợp có văn bản
thể hi ện n ội dung v ề vi ệc m ột, m ột s ố bên b ảo đảm ho ặc bên nh ận b ảo đảm có
quyền đại diện cho những người còn lại.
5. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người khác hoặc đồng thời bảo
đảm thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm và của người khác thì Phiếu yêu cầu đăng
ký không cần chữ ký, con dấu (nếu có) của người có nghĩa vụ được bảo đảm.
6. Trường hợp Công ty quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam hoặc
chủ thể khác tr ở thành bên nh ận bảo đảm mới mà thu ộc diện không ph ải đăng ký
thay đổi bên nhận bảo đảm quy định tại điểm a khoản 1 Điều 18 Nghị định này là
người yêu c ầu đăng ký thì ch ữ ký, con d ấu (n ếu có) c ủa bên nh ận b ảo đảm trên
Phiếu yêu c ầu đăng ký là ch ữ ký, con d ấu (nếu có) c ủa chủ thể này. Tr ường hợp
này, văn bản có căn cứ hoặc có nội dung về xác định bên nhận bảo đảm mới là tài
liệu ph ải có trong h ồ s ơ đăng ký (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có ch ứng th ực
hoặc 01 bản sao kèm bản chính để đối chiếu).
7. Tr ường h ợp ng ười yêu c ầu đăng ký là cá nhân không bi ết ch ữ ho ặc là
người khuy ết tật không th ể ký thì th ực hiện điểm chỉ thay cho ký trên Phi ếu yêu
cầu đăng ký.
8. Tr ường h ợp t ổ ch ức, cá nhân quy định t ại các kho ản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7
Điều này thực hiện đăng ký thông qua ng ười đại diện thì chữ ký, con d ấu (nếu có)
của ng ười đại di ện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký thay th ế cho ch ữ ký, con d ấu
(nếu có) hoặc điểm chỉ của người được đại diện. Trường hợp đã đăng ký mà có s ự
thay đổi về người đại diện thì người đại diện mới ký, đóng dấu (nếu có) trên Phiếu
yêu cầu đăng ký.
9. Tr ường h ợp h ồ sơ đăng ký được n ộp qua h ệ th ống đăng ký tr ực tuy ến thì
chữ ký, con d ấu quy định tại các kho ản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 8 Điều này có th ể được
thay thế bằng chữ ký điện tử, con dấu điện tử.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 18]]
32 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Chữ ký điện tử, con d ấu điện tử có giá tr ị pháp lý nh ư chữ ký, con d ấu được
sử dụng trên v ăn bản giấy (sau đây gọi là bản giấy).
Điều 13. Cách thức nộp hồ sơ đăng ký
1. Hồ sơ đăng ký được nộp theo một trong các cách thức sau đây:
a) Qua hệ thống đăng ký trực tuyến;
b) Nộp bản giấy trực tiếp hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính;
c) Qua thư điện tử.
2. Cách th ức nộp hồ sơ đăng ký quy định tại điểm a và điểm c kho ản 1 Điều
này đối v ới quy ền s ử d ụng đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất, quy ền s ử d ụng khu v ực
biển, tài sản gắn liền với khu vực biển hoặc đối với tàu bay, tàu biển thực hiện theo
quy định của pháp lu ật về đất đai, về khai thác, s ử dụng tài nguyên bi ển, về hàng
không hoặc pháp luật về hàng hải.
3. Cách thức nộp hồ sơ đăng ký quy định tại điểm c khoản 1 Điều này đối với
trường h ợp đăng ký quy định t ại Điều 44 Ngh ị định này được áp d ụng đối v ới
người đã được cấp tài khoản đăng ký trực tuyến.
Điều 14. Tiếp nhận hồ sơ đăng ký
1. Trường hợp hồ sơ đăng ký được nộp bằng bản giấy mà hợp lệ thì người tiếp
nhận ghi vào Sổ tiếp nhận, cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.
2. Trường hợp hồ sơ đăng ký được nộp qua h ệ thống đăng ký tr ực tuy ến, cơ
quan đăng ký ti ếp nh ận yêu c ầu, ki ểm tra h ồ sơ thông qua giao di ện tr ực tuy ến.
Nếu h ồ s ơ đăng ký h ợp l ệ thì ph ản h ồi t ự động xác nh ận v ề vi ệc t ổ ch ức, cá
nhân đã g ửi thành công và thông báo v ề th ời điểm ti ếp nh ận h ồ s ơ ho ặc th ực
hiện việc phản hồi này, thông báo này theo cách th ức khác quy định tại kho ản 2
Điều 17 Ngh ị định này.
Điều 15. Từ chối đăng ký
1. Từ chối đăng ký được thực hiện khi có một trong các căn cứ sau đây:
a) Không thuộc thẩm quyền của cơ quan đăng ký;
b) Hồ sơ đăng ký không hợp lệ theo quy định tại khoản 5 Điều 3 Nghị định này;
c) Tài s ản không đủ điều kiện dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ theo quy
định của Luật Đất đai, Luật Nhà ở, luật khác có liên quan. Tr ường hợp tài s ản có

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 33

tranh chấp thì c ơ quan đăng ký ch ỉ từ chối đăng ký khi đã nhận được văn bản thụ
lý hoặc văn bản chứng minh việc thụ lý giải quyết tranh chấp của Tòa án hoặc của
cơ quan khác có thẩm quyền;
d) Thông tin trong hồ sơ đăng ký không phù hợp với thông tin được lưu giữ tại
cơ quan đăng ký, trừ trường hợp quy định tại khoản 8 Điều 25, khoản 1 và khoản 3
Điều 36, Điều 37 Nghị định này;
đ) Thông tin mô t ả trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký đối v ới tài s ản quy định t ại
khoản 3 Điều 5 Nghị định này không phù h ợp với thông tin trên Gi ấy chứng nhận,
trừ trường hợp thông tin mô t ả trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký phù h ợp với thông tin
đang được lưu giữ tại cơ quan đăng ký do có vi ệc thành l ập bản đồ địa chính mới
thay thế tài li ệu, số liệu đo đạc đã sử dụng để cấp Giấy chứng nhận mà ng ười sử
dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất chưa cấp đổi Giấy chứng nhận theo
bản đồ địa chính mới;
e) Thông tin c ủa bên b ảo đảm ho ặc của bên nh ận bảo đảm trong tr ường hợp
đăng ký thông qua h ệ thống đăng ký tr ực tuyến hoặc thông tin c ủa người đại diện
trong trường hợp đăng ký quy định tại khoản 2 Điều 24 Nghị định này không phù
hợp với thông tin của tài khoản đăng ký trực tuyến được sử dụng;
g) Yêu cầu đăng ký thay đổi hoặc xóa đăng ký đối với thông tin về biện pháp bảo
đảm, về thông báo xử lý tài sản bảo đảm không được lưu giữ tại cơ quan đăng ký;
h) Cơ quan đăng ký tự phát hiện tài liệu, chữ ký, con d ấu trong hồ sơ đăng ký
là giả mạo tài li ệu, chữ ký, con d ấu của mình ho ặc nhận được thông tin kèm xác
nhận của cơ quan có th ẩm quyền về xác định tài liệu, chữ ký, con d ấu trong hồ sơ
đăng ký là giả mạo;
i) Trước thời điểm ghi, c ập nhật nội dung đăng ký vào S ổ đăng ký ho ặc vào
Cơ sở dữ liệu, cơ quan đăng ký nh ận được văn bản của cơ quan thi hành án dân
sự, của Ch ấp hành viên v ề vi ệc thông báo kê biên tài s ản thi hành án là tài s ản
bảo đảm ho ặc v ề vi ệc yêu c ầu t ạm d ừng, d ừng vi ệc đăng ký đối v ới tài s ản mà
bên b ảo đảm là ng ười ph ải thi hành án theo quy định c ủa pháp lu ật v ề thi hành
án dân s ự; nhận được văn bản của cơ quan có th ẩm quyền tiến hành t ố tụng, của
người có th ẩm quy ền ti ến hành t ố t ụng ho ặc c ủa c ơ quan khác có th ẩm quy ền,
của ng ười khác có th ẩm quy ền v ề vi ệc yêu c ầu không th ực hi ện đăng ký theo
quy định của luật.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 20]]
34 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Quy định tại điểm này không áp d ụng trong tr ường hợp Nghị quyết của Quốc
hội về xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng, luật có liên quan quy định khác;
k) Người yêu cầu đăng ký không nộp phí đăng ký, trừ trường hợp pháp luật về
phí, lệ phí, pháp luật khác có liên quan quy định khác.
2. Cơ quan đăng ký chỉ được từ chối đăng ký khi có căn cứ quy định tại khoản 1
Điều này và ph ải chịu trách nhi ệm theo quy định của pháp lu ật có liên quan trong
trường hợp từ chối đăng ký không có căn cứ.
Trường hợp có c ăn cứ từ chối đăng ký thì c ơ quan đăng ký th ực hiện việc từ
chối trong ngày làm việc nhận được hồ sơ hoặc trong ngày làm việc nhận được văn
bản của cơ quan có th ẩm quyền, người có th ẩm quyền quy định tại các điểm c, h
và i kho ản 1 Điều này, n ếu thời điểm nhận sau 15 gi ờ cùng ngày thì có th ể thực
hiện trong ngày làm việc tiếp theo.
Việc t ừ ch ối ph ải l ập thành v ăn b ản có nêu rõ c ăn c ứ t ừ ch ối đăng ký.
Trường h ợp t ừ ch ối đăng ký theo c ăn c ứ quy định t ại các điểm b, d ho ặc đ
khoản 1 Điều này thì trong v ăn bản từ chối ph ải có h ướng d ẫn về nội dung c ần
được hoàn thi ện, cần được bổ sung.
3. Trường hợp đã đăng ký mà cơ quan đăng ký mới nhận được văn bản của cơ
quan có th ẩm quyền, người có th ẩm quyền quy định tại điểm i kho ản 1 Điều này
thì cơ quan đăng ký thông báo b ằng văn bản về việc đã thực hiện đăng ký cho c ơ
quan hoặc người có văn bản yêu cầu.
4. Tr ường h ợp ng ười yêu c ầu đăng ký khi ếu n ại v ăn b ản, quy ết định c ủa c ơ
quan có thẩm quyền không phải là cơ quan đăng ký hoặc của người có thẩm quyền
không phải là người có thẩm quyền của cơ quan đăng ký quy định tại các điểm c, h
và i kho ản 1 Điều này thì th ực hiện theo quy định của pháp lu ật về tố tụng, về thi
hành án dân sự, pháp luật khác có liên quan.
Điều 16. Thời hạn giải quyết hồ sơ đăng ký
1. Cơ quan đăng ký có trách nhi ệm giải quyết hồ sơ đăng ký trong ngày làm
việc nhận được hồ sơ hợp lệ; nếu thời điểm nhận hồ sơ sau 15 giờ cùng ngày thì có
thể hoàn thành vi ệc đăng ký trong ngày làm vi ệc ti ếp theo. Tr ường h ợp cơ quan
đăng ký có lý do chính đáng ph ải kéo dài th ời gian gi ải quyết h ồ sơ đăng ký thì
thời hạn giải quyết hồ sơ không quá 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được hồ sơ

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 35

hợp lệ. Trong trường hợp này, cơ quan đăng ký phải thông báo có nêu rõ lý do cho
người yêu cầu đăng ký bằng bản giấy hoặc văn bản điện tử (sau đây gọi là bản điện
tử) hoặc bằng hình thức khác thuận lợi cho người yêu cầu đăng ký và phù h ợp với
điều kiện của cơ quan đăng ký ngay khi có lý do chính đáng.
2. Trường hợp hồ sơ đăng ký đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
được n ộp thông qua B ộ ph ận Ti ếp nh ận và Tr ả k ết qu ả gi ải quy ết th ủ t ục hành
chính, Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp tỉnh (sau đây gọi là Bộ phận Một cửa),
Ủy ban nhân dân xã, ph ường, th ị tr ấn (sau đây g ọi là Ủy ban nhân dân c ấp xã)
thì thời hạn giải quyết hồ sơ được tính từ thời điểm Văn phòng đăng ký đất đai nhận
được hồ sơ đăng ký hợp lệ.
3. Thời gian không tính vào thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này bao gồm:
a) Thời gian xảy ra sự kiện thiên tai, dịch bệnh, hỏa hoạn, sự cố hệ thống đăng
ký tr ực tuy ến, h ỏng m ạng l ưới điện, m ạng internet ho ặc x ảy ra s ự ki ện b ất kh ả
kháng khác theo văn bản hoặc theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền dẫn đến
cơ quan đăng ký không th ể thực hiện được việc đăng ký theo th ủ tục và th ời hạn
quy định t ại Ngh ị định này. Trong tr ường h ợp này, c ơ quan đăng ký ph ải thông
báo ngay trong ngày làm vi ệc xảy ra s ự kiện hoặc ngay trong ngày làm vi ệc nhận
được văn bản, quyết định của cơ quan có th ẩm quyền theo hình th ức niêm y ết tại
trụ sở cơ quan đăng ký và đăng tải trên trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý
nhà nước, của cơ quan đăng ký (n ếu có) ho ặc hình th ức khác thu ận lợi cho ng ười
yêu cầu đăng ký và phù hợp với điều kiện của cơ quan đăng ký;
b) Thời gian c ơ quan đăng ký th ực hiện thủ tục quy định tại khoản 2 Điều 35
Nghị định này.
Điều 17. Trả kết quả đăng ký
1. Tr ường h ợp đăng ký t ại Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản thì k ết qu ả
đăng ký được trả bằng bản điện tử hoặc bản giấy theo đề nghị của người yêu c ầu
đăng ký. Vi ệc c ấp b ản sao k ết qu ả đăng ký th ực hi ện theo quy định t ại Điều 22
Nghị định này.
Việc trả kết quả đăng ký, b ản sao k ết quả đăng ký b ằng bản giấy quy định tại
khoản này và Điều 22 Nghị định này có thể thực hiện trực tiếp tại cơ quan đăng ký,
qua dịch vụ bưu chính hoặc qua cách th ức khác do c ơ quan đăng ký và ng ười yêu
cầu đăng ký thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 22]]
36 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

2. Trường hợp không thu ộc quy định tại khoản 1 Điều này, c ơ quan đăng ký
trả kết quả đăng ký theo một trong các cách thức sau đây:
a) Trực tiếp tại cơ quan đăng ký.
Trường hợp nộp hồ sơ thông qua B ộ phận Một cửa hoặc Ủy ban nhân dân c ấp
xã thì B ộ phận Một cửa hoặc Ủy ban nhân dân c ấp xã tr ả kết quả cho ng ười yêu
cầu đăng ký;
b) Qua dịch vụ bưu chính;
c) Qua cách th ức điện t ử trong tr ường h ợp pháp lu ật có quy định; cách th ức
khác do c ơ quan đăng ký và ng ười yêu c ầu đăng ký th ỏa thuận phù h ợp với quy
định của pháp luật.
3. Tr ường h ợp thành ph ần h ồ s ơ đăng ký có b ản g ốc ho ặc b ản chính Gi ấy
chứng nhận thì cơ quan đăng ký trả Giấy chứng nhận này cho ng ười yêu cầu đăng
ký cùng với kết quả đăng ký.
4. Trường hợp kết quả đăng ký được trả bằng bản điện tử thì kết quả bằng bản
điện tử có giá trị pháp lý như kết quả bằng bản giấy.
Điều 18. Trường hợp đăng ký thay đổi
1. Người yêu cầu đăng ký nộp hồ sơ đăng ký thay đổi khi có một trong các căn
cứ sau đây:
a) Thay đổi bên b ảo đảm ho ặc bên nh ận b ảo đảm do được rút b ớt, được b ổ
sung, được thay th ế, được k ế th ừa do pháp nhân được t ổ ch ức l ại, được th ừa k ế
theo quy định của Bộ luật Dân sự hoặc được xác lập quyền theo quy định của luật,
trừ trường hợp pháp luật về tổ chức, hoạt động của Công ty quản lý tài sản của các
tổ chức tín d ụng Việt Nam hoặc chủ thể khác mà pháp lu ật khác có liên quan quy
định về việc không phải đăng ký thay đổi bên nhận bảo đảm; thay đổi tên hoặc họ,
tên của bên bảo đảm, thay đổi tên hoặc họ, tên của bên nhận bảo đảm;
b) Bổ sung việc đăng ký đối với tài sản bảo đảm đã được thỏa thuận trong hợp
đồng bảo đảm nhưng nội dung đã được đăng ký trước đó không bao gồm tài sản này;
c) Bổ sung tài s ản mới, tài s ản được thay th ế mà tài s ản này tr ở thành tài s ản
bảo đảm theo th ỏa thuận trong v ăn bản thỏa thuận sửa đổi, bổ sung h ợp đồng bảo
đảm ho ặc theo quy định c ủa pháp lu ật và n ội dung đã được đăng ký tr ước đó
không bao gồm tài sản này;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 37

d) Rút bớt tài sản bảo đảm;
đ) Tài s ản bảo đảm là tài s ản hình thành trong t ương lai đã hình thành thu ộc
trường hợp được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu theo quy định của pháp luật;
e) Chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã được kê khai trên Phi ếu yêu
cầu đăng ký do lỗi của người yêu cầu đăng ký;
g) Bổ sung ngh ĩa vụ được bảo đảm trong tr ường hợp hợp đồng bảo đảm ban
đầu không có nội dung về việc bảo đảm cho nghĩa vụ trong tương lai;
h) Trường hợp khác theo yêu cầu của người yêu cầu đăng ký để thay đổi thông
tin đã được kê khai trên Phiếu yêu cầu đăng ký.
2. Tr ường h ợp thay đổi bên b ảo đảm ho ặc bên nh ận b ảo đảm quy định t ại
điểm a khoản 1 Điều này do chuyển giao quyền đòi nợ, khoản phải thu, quyền yêu
cầu thanh toán khác hoặc chuyển giao nghĩa vụ dân sự khác (sau đây gọi là chuyển
giao quyền đòi nợ, chuyển giao nghĩa vụ) thì việc công chứng, chứng thực văn bản
chuyển giao quy ền đòi nợ, chuyển giao ngh ĩa vụ do bên chuy ển giao và bên nh ận
chuyển giao thỏa thuận.
3. Tr ường h ợp thay đổi bên nh ận b ảo đảm quy định t ại điểm a kho ản 1 và
khoản 2 Điều này liên quan đến nhiều biện pháp b ảo đảm đã được đăng ký mà có
cùng một bên nh ận bảo đảm thì ng ười yêu c ầu đăng ký n ộp 01 b ộ hồ sơ đăng ký
thay đổi và 01 Danh mục văn bản được kê khai theo M ẫu số 01đ hoặc Mẫu số 02đ
tại Phụ lục tương ứng với biện pháp bảo đảm được đăng ký thay đổi.
Trường h ợp thay đổi bên b ảo đảm, bên nh ận b ảo đảm do chuy ển giao m ột
phần quyền đòi nợ, chuyển giao một phần nghĩa vụ thì người yêu cầu đăng ký thực
hiện đăng ký thay đổi bên b ảo đảm, bên nh ận bảo đảm trong ph ạm vi ph ần quyền
đòi nợ, phần nghĩa vụ được chuyển giao.
4. Trường hợp có căn cứ quy định tại các điểm b, c và g kho ản 1 Điều này mà
người yêu cầu đăng ký có đề nghị được đăng ký bi ện pháp b ảo đảm mới thay cho
việc đăng ký thay đổi thì cơ quan đăng ký thực hiện việc đăng ký theo yêu cầu.
5. Cơ quan đăng ký, cơ quan, tổ chức khác có thẩm quyền không được yêu cầu
đăng ký thay đổi ho ặc yêu c ầu xóa đăng ký đối v ới n ội dung đã được đăng ký
không thuộc phạm vi đăng ký thay đổi theo căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này
hoặc không thuộc phần quyền đòi nợ, phần nghĩa vụ được chuyển giao quy định tại
khoản 3 Điều này.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 24]]
38 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Điều 19. Chỉnh lý thông tin có sai sót trong nội dung đã được đăng ký
Trường hợp thông tin trong n ội dung đã được đăng ký không phù h ợp với nội
dung được kê khai trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký do l ỗi của cơ quan đăng ký thì c ơ
quan này có trách nhi ệm chỉnh lý ngay khi phát hi ện có thông tin sai sót để phù
hợp với Phiếu yêu c ầu đăng ký, đồng thời thông báo vi ệc chỉnh lý b ằng văn bản
theo Mẫu số 07a, Mẫu số 07d, Mẫu số 10b hoặc Mẫu số 10c tại Phụ lục cho người
yêu cầu đăng ký. K ết quả chỉnh lý không làm thay đổi hoặc không làm ch ấm dứt
hiệu lực của đăng ký.
Trường hợp chỉnh lý thông tin có sai sót trong nội dung đã được đăng ký do lỗi
của người yêu cầu đăng ký thì vi ệc chỉnh lý thông tin này được thực hiện theo thủ
tục đăng ký thay đổi quy định tại Nghị định này.
Điều 20. Xóa đăng ký
1. Ng ười yêu c ầu đăng ký n ộp h ồ s ơ xóa đăng ký khi thu ộc m ột trong các
trường hợp sau đây:
a) Theo thỏa thuận giữa bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm;
b) Toàn bộ nghĩa vụ được bảo đảm bị chấm dứt;
c) Toàn bộ nội dung hoặc một phần nội dung hợp đồng bảo đảm bị hủy bỏ mà
nội dung bị hủy bỏ có biện pháp bảo đảm đã được đăng ký;
d) Biện pháp bảo đảm đã được đăng ký được thay thế bằng biện pháp bảo đảm
khác theo thỏa thuận giữa bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm;
đ) Tài s ản b ảo đảm không còn do được góp v ốn vào pháp nhân th ương m ại
hoặc pháp nhân phi th ương m ại là doanh nghi ệp xã h ội; được thay th ế, chuy ển
nhượng, chuyển giao, h ợp nhất, sáp nh ập, trộn lẫn; được chế biến dưới hình th ức
lắp ráp, chế tạo hoặc hình thức khác; bị thu hồi, tiêu hủy, tổn thất toàn bộ, phá dỡ,
tịch thu ho ặc thuộc trường hợp khác theo quy định của Bộ luật Dân s ự, luật khác
có liên quan.
Tài sản bảo đảm không còn thu ộc trường hợp quy định tại điểm này mà có tài
sản mới phát sinh ho ặc có tài s ản mới thay th ế và tài s ản này được dùng để bảo
đảm th ực hi ện ngh ĩa v ụ theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng b ảo đảm ho ặc theo quy
định của pháp luật thì không thực hiện xóa đăng ký mà thực hiện đăng ký thay đổi
theo trường hợp quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều 18 Nghị định này;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 39

e) Tài s ản bảo đảm đã được xử lý xong b ởi bên nh ận bảo đảm theo quy định
của pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ hoặc đã được xử lý xong bởi cơ quan
thi hành án dân sự theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự;
g) Tài s ản g ắn li ền v ới đất thuê tr ả ti ền hàng n ăm đang là tài s ản b ảo đảm
nhưng Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về tài sản gắn liền với đất.
 Trường hợp tài sản thuộc điểm này mà có tài sản mới phát sinh hoặc có tài sản
mới thay thế, được trao đổi do Nhà n ước bồi thường về tài sản gắn liền với đất thì
thực hiện đăng ký theo quy định tại điểm đ khoản này;
h) Tài sản bảo đảm là tàu bay không còn đăng ký quốc tịch Việt Nam;
i) Tài s ản bảo đảm là cây h ằng năm được thu ho ạch, là công trình t ạm bị phá
dỡ mà nội dung đã được đăng ký không bao gồm hoa lợi hoặc tài sản khác có được
từ việc thu hoạch cây hằng năm hoặc có được từ phá dỡ công trình tạm;
k) Bên nh ận thế chấp quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất của cá nhân,
hộ gia đình sử dụng đất là tổ chức kinh tế không phải là tổ chức tín dụng trở thành
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, là công dân Vi ệt Nam trở thành công dân
nước ngoài và không chuy ển giao quyền nhận bảo đảm cho tổ chức, cá nhân khác
có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
trừ trường hợp Luật Đất đai, Luật Nhà ở, luật khác có liên quan quy định khác;
l) Bên nhận bảo đảm là pháp nhân bị giải thể theo quy định của pháp luật;
m) Bản án, quy ết định có hi ệu lực pháp lu ật của Tòa án có n ội dung v ề việc
yêu cầu cơ quan đăng ký thực hiện xóa đăng ký;
n) Đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở hoặc từ
hợp đồng mua bán tài s ản khác gắn liền với đất đã được chuyển tiếp sang đăng ký
thế chấp nhà ở, thế chấp tài sản khác gắn liền với đất quy định tại điểm b khoản 1,
điểm b khoản 2 và khoản 5 Điều 26 Nghị định này.
2. Tr ường h ợp xóa đăng ký quy định t ại điểm m kho ản 1 Điều này mà
không có ng ười yêu c ầu xóa đăng ký thì c ăn cứ vào n ội dung b ản án, quy ết định
của Tòa án, ngay  trong ngày làm vi ệc nh ận được v ăn b ản này, c ơ quan đăng
ký th ực hi ện ghi, c ập nh ật n ội dung xóa đăng ký vào S ổ đăng ký ho ặc vào C ơ
sở dữ liệu.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 26]]
40 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Chậm nhất 01 ngày làm vi ệc kể từ ngày xóa đăng ký, c ơ quan đăng ký thông
báo bằng văn bản về việc xóa đăng ký theo M ẫu số 07a, Mẫu số 07d, Mẫu số 10b
hoặc Mẫu số 10c tại Phụ lục cho Tòa án đã ban hành bản án, quyết định và cho bên
bảo đảm, bên nhận bảo đảm, người khác đang giữ Giấy chứng nhận (nếu có); trong
văn b ản thông báo nêu rõ c ăn c ứ xóa đăng ký, th ời điểm ch ấm d ứt hi ệu l ực c ủa
đăng ký.
Trường h ợp xóa đăng ký t ại V ăn phòng đăng ký đất đai thì trong v ăn b ản
thông báo phải thể hiện nội dung yêu c ầu người giữ Giấy chứng nhận nộp lại giấy
này để Văn phòng đăng ký đất đai ghi trên Giấy chứng nhận nội dung xóa đăng ký.
Trường hợp Giấy chứng nhận không được nộp lại thì việc xóa đăng ký vẫn có hiệu
lực pháp lu ật kể từ thời điểm Văn phòng đăng ký đất đai ghi, c ập nh ật nội dung
được xóa vào Sổ đăng ký.
Trường hợp xóa đăng ký quy định tại điểm m kho ản 1 Điều này theo yêu c ầu
của người yêu cầu xóa đăng ký thì bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án là tài
liệu phải có trong Hồ sơ đăng ký (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực).
3. Trường h ợp xóa đăng ký quy định t ại điểm n kho ản 1 Điều này thì ngay
trong ngày làm vi ệc nh ận được gi ấy t ờ, tài li ệu quy định t ại điểm c kho ản 5
Điều 35 Ngh ị định này, Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản chủ động xóa đăng
ký th ế ch ấp quy ền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán nhà ở ho ặc xóa đăng
ký th ế ch ấp quy ền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán tài s ản khác g ắn li ền
với đất.
Trường h ợp đăng ký quy định t ại điểm a kho ản 2 Điều 6 Ngh ị định này thì
ngay trong ngày nhận được kết quả đăng ký biện pháp bảo đảm bằng chứng khoán
đã đăng ký t ập trung, Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản chủ động xóa đăng ký
biện pháp bảo đảm bằng chứng khoán chưa đăng ký tập trung.
4. Trường hợp biện pháp b ảo đảm đã được đăng ký mà tài s ản bảo đảm được
dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác thì khi đăng ký đối với nghĩa vụ mới, cơ
quan đăng ký không được yêu cầu xóa đăng ký đối với biện pháp bảo đảm đã được
đăng ký trước đó.
5. Trường hợp xóa đăng ký liên quan đến nhi ều biện pháp b ảo đảm đã được
đăng ký mà có cùng m ột bên nh ận bảo đảm thì ng ười yêu c ầu đăng ký n ộp 01 b ộ

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 41

hồ sơ xóa đăng ký kèm theo 01 Danh m ục văn bản được kê khai theo M ẫu số 01đ
hoặc Mẫu số 02đ tại Phụ lục tương ứng với biện pháp bảo đảm được xóa đăng ký.
Điều 21. Hủy đăng ký
1. Việc hủy đăng ký được thực hiện trong trường hợp sau đây:
a) Biện pháp bảo đảm đã được đăng ký mà cơ quan đăng ký nhận được bản án,
quyết định của Tòa án có hi ệu lực pháp luật có quyết định về việc đăng ký phải bị
hủy toàn bộ hoặc một phần;
b) Biện pháp b ảo đảm đã được đăng ký mà c ơ quan đăng ký phát hi ện thuộc
trường hợp từ chối đăng ký quy định tại điểm a hoặc điểm h khoản 1 Điều 15 Nghị
định này. Tr ường hợp quy định tại điểm h kho ản 1 Điều 15 Ngh ị định này thì c ơ
quan đăng ký thực hiện việc hủy đối với toàn bộ nội dung đã được đăng ký;
c) Xử lý đăng ký trùng lặp quy định tại Điều 49 Nghị định này.
2. Ngay trong ngày làm việc có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này, cơ quan
đăng ký thực hiện:
a) Ghi, cập nhật nội dung hủy đăng ký vào Sổ đăng ký hoặc vào Cơ sở dữ liệu;
b) Thông báo bằng văn bản về việc hủy đăng ký theo Mẫu số 07a, Mẫu số 07d,
Mẫu số 10b ho ặc Mẫu số 10c tại Phụ lục cho Tòa án quy định tại điểm a kho ản 1
Điều này và cho bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm, người khác đang giữ Giấy chứng
nhận (nếu có). V ăn bản thông báo ph ải nêu rõ c ăn cứ hủy đăng ký và vi ệc không
công nhận kết quả đăng ký trên v ăn bản chứng nhận đăng ký đã cấp (nếu có) hoặc
trên Phiếu yêu cầu đăng ký có chứng nhận của cơ quan đăng ký.
Trường hợp hủy đăng ký tại Văn phòng đăng ký đất đai thì văn bản thông báo
phải thể hiện nội dung yêu c ầu người đang giữ Giấy chứng nhận nộp lại giấy này
để Văn phòng đăng ký đất đai ghi trên Gi ấy chứng nh ận nội dung đăng ký đã bị
hủy. Trường hợp Giấy chứng nhận không được nộp lại thì việc hủy đăng ký vẫn có
hiệu lực.
3. Trường hợp việc đăng ký đã bị hủy theo quy định tại khoản 2 Điều này mà
cơ quan đăng ký nhận được bản án hoặc quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa
án, của cơ quan khác có th ẩm quyền về việc khôi ph ục lại kết quả đăng ký đã bị
hủy thì c ơ quan đăng ký ghi, c ập nhật lại nội dung đăng ký vào S ổ đăng ký ho ặc
vào Cơ sở dữ liệu.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 28]]
42 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Trường hợp khôi ph ục việc đăng ký đã bị hủy tại Văn phòng đăng ký đất đai
thì cơ quan này thông báo b ằng văn bản cho người đang giữ Giấy chứng nhận nộp
lại gi ấy này để Văn phòng đăng ký đất đai ghi trên Gi ấy ch ứng nh ận về kết qu ả
đăng ký được khôi phục. Trường hợp Giấy chứng nhận không được nộp lại thì việc
khôi phục việc đăng ký đã bị hủy vẫn có hiệu lực.
Trường hợp thực hiện việc hủy đăng ký theo quy định tại khoản 2 Điều này mà
nội dung bị hủy chưa được ghi trên Giấy chứng nhận thì sau khi việc đăng ký đã bị
hủy được khôi ph ục, V ăn phòng đăng ký đất đai thông báo b ằng v ăn b ản cho
người đang giữ Giấy chứng nhận biết về việc kết quả đăng ký ghi trên Gi ấy chứng
nhận không bị thay đổi hoặc không bị chấm dứt hiệu lực của đăng ký.
4. Tr ường h ợp tài s ản b ảo đảm là tàu bay mà có c ăn c ứ quy định t ại điểm a
khoản 1 Điều này thì th ực hiện xóa đăng ký theo quy định của Luật Hàng không
dân dụng Việt Nam.
Điều 22. Cấp bản sao văn bản chứng nhận đăng ký
1. Người yêu cầu đăng ký quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 hoặc 5 Điều 8 Nghị
định này có quy ền đề nghị cơ quan đăng ký đã cấp văn bản chứng nhận đăng ký
thực hiện cấp bản sao văn bản chứng nhận này theo Mẫu số 08d, Mẫu số 11b hoặc
Mẫu số 11c tại Phụ lục.
2. Việc yêu cầu cấp bản sao văn bản chứng nhận đăng ký được thực hiện theo
cách thức quy định tại Điều 13 Nghị định này.
3. Th ời h ạn c ấp b ản sao v ăn b ản ch ứng nh ận đăng ký áp d ụng quy định t ại
khoản 1 và kho ản 3 Điều 16 Ngh ị định này; vi ệc trả bản sao được thực hiện theo
cách thức quy định tại Điều 17 Nghị định này.
Bản sao v ăn bản chứng nhận đăng ký b ằng bản điện tử có giá tr ị pháp lý nh ư
bản giấy và có giá trị pháp lý như bản chính.
4. Trường hợp người yêu cầu đăng ký có đề nghị Trung tâm đăng ký giao dịch,
tài sản gửi bản sao văn bản chứng nhận đăng ký kèm theo Thông báo v ề việc đăng
ký th ế ch ấp ho ặc v ề vi ệc đăng ký thay đổi ho ặc v ề vi ệc xóa đăng ký đối v ới
phương tiện giao thông c ơ giới đường bộ, phương tiện thủy nội địa, phương tiện
giao thông đường sắt, tàu cá, động sản khác đến cơ quan đăng ký quy ền sở hữu,
đăng ký quy ền sử dụng hoặc đăng ký quy ền lưu hành tài s ản thì Trung tâm đăng
ký giao dịch, tài sản có trách nhiệm gửi giấy tờ, tài liệu này đến cơ quan liên quan.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 43

Văn bản quy định tại khoản này có th ể được cấp bằng bản giấy hoặc bản điện
tử theo yêu c ầu. Trường hợp bằng bản điện tử thì được kết nối, chia s ẻ theo quy
định tại khoản 4 Điều 53 và khoản 1 Điều 58 Nghị định này.
Thông báo v ề vi ệc đăng ký th ế ch ấp ho ặc v ề vi ệc đăng ký thay đổi ho ặc v ề
việc xóa đăng ký thực hiện theo Mẫu số 12d tại Phụ lục.
Điều 23. Cấp tài khoản đăng ký trực tuyến
1. T ổ ch ức, cá nhân th ực hi ện đăng ký tr ực tuy ến được c ơ quan có th ẩm
quyền quy định tại kho ản 3 Điều này c ấp tài kho ản đăng ký tr ực tuy ến (sau đây
gọi là tài kho ản).
Một tài kho ản chỉ được cấp cho m ột tổ chức, cá nhân, có th ể là tài kho ản sử
dụng thường xuyên hoặc tài khoản sử dụng một lần trong đăng ký theo yêu cầu của
tổ chức, cá nhân. Tổ chức, cá nhân được cấp tài khoản chịu trách nhiệm trước pháp
luật v ề tính chính xác, tính h ợp pháp c ủa thông tin ph ải kê khai để được c ấp tài
khoản và chịu trách nhiệm về việc sử dụng tài khoản.
2. Tổ chức, cá nhân có th ể yêu cầu cấp tài khoản thông qua giao di ện đăng ký
trực tuyến hoặc gửi văn bản đề nghị theo M ẫu số 01e t ại Phụ lục đến cơ quan có
thẩm quyền quy định tại khoản 3 Điều này.
3. Cục Đăng ký quốc gia giao d ịch bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp có th ẩm quyền
cấp tài khoản đối với trường hợp đăng ký quy định tại Điều 44 Nghị định này.
Cơ quan có thẩm quyền cấp tài khoản đối với trường hợp đăng ký quy định tại
các Điều 25, 38 và 41 Ngh ị định này hoặc trường hợp đăng ký biện pháp bảo đảm
bằng quyền sử dụng khu vực biển, tài sản gắn liền với khu vực biển thực hiện theo
quy định của pháp lu ật về đất đai, về hàng không, v ề hàng h ải hoặc pháp lu ật về
khai thác, sử dụng tài nguyên biển.
Điều 24. Thủ tục đăng ký trực tuyến
1. Người yêu c ầu đăng ký s ử dụng tài kho ản để đăng nhập vào h ệ thống đăng
ký trực tuyến và kê khai thông tin, xác th ực hồ sơ đăng ký theo quy trình trên giao
diện đăng ký tr ực tuy ến. Tr ường h ợp pháp lu ật có quy định h ồ s ơ đăng ký ph ải
đính kèm b ản điện t ử thì ng ười yêu c ầu đăng ký g ửi đính kèm v ăn b ản này, tr ừ
trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 46 Nghị định này.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 30]]
44 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Người yêu c ầu đăng ký th ực hiện thanh toán phí đăng ký theo quy trình trên
giao diện đăng ký tr ực tuyến hoặc theo ph ương thức thanh toán được quy định tại
pháp luật về phí, lệ phí, pháp luật khác có liên quan.
Hồ sơ đăng ký trực tuyến có giá trị pháp lý như hồ sơ đăng ký bằng bản giấy.
Thời hạn giải quyết hồ sơ đăng ký tr ực tuyến và tr ả kết quả đăng ký áp d ụng
quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 16 Nghị định này.
2. Tr ường h ợp bên b ảo đảm ho ặc bên nh ận b ảo đảm th ực hi ện vi ệc đăng ký
trực tuyến thông qua tài kho ản của người đại diện thì ng ười đại diện phải kê khai
thông tin mã s ố tài kho ản c ủa ng ười được đại di ện. Thông tin v ề bi ện pháp b ảo
đảm được đăng ký ph ải được c ập nh ật vào tài kho ản c ủa ng ười được đại di ện,
không cập nhật vào tài khoản của người đại diện.
3. Trường hợp có c ăn cứ từ chối đăng ký quy định tại khoản 1 Điều 15 Ngh ị
định này, cơ quan đăng ký thực hiện việc từ chối đăng ký thông qua giao diện đăng
ký trực tuyến hoặc gửi thông báo bằng văn bản cho người yêu cầu đăng ký.
4. Trường hợp pháp lu ật về đất đai, về khai thác, s ử dụng tài nguyên bi ển, về
hàng không ho ặc pháp lu ật về hàng h ải có quy định khác v ề thủ tục đăng ký tr ực
tuyến quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này thì th ực hiện theo quy định của
pháp luật đó.

Mục 2
THỦ TỤC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG
QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 25. Tr ường hợp đăng ký thu ộc thẩm quyền của Văn phòng đăng ký
đất đai
1. Các trường hợp phải đăng ký:
a) Thế chấp quyền sử dụng đất;
b) Th ế ch ấp nhà ở, tài s ản khác g ắn li ền v ới đất trong tr ường h ợp tài s ản đã
được chứng nhận quyền sở hữu trên Giấy chứng nhận;
c) Thế chấp dự án đầu tư xây d ựng nhà ở, dự án đầu tư xây d ựng công trình
không phải là nhà ở, dự án đầu tư nông nghiệp, dự án phát triển rừng, dự án đầu tư

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 45

khác có s ử dụng đất đồng thời với quyền sử dụng đất được Nhà n ước giao có thu
tiền sử dụng đất, cho thuê theo hình thức trả tiền một lần cho cả thời gian thuê;
d) Đăng ký thay đổi, xóa đăng ký đối với trường hợp quy định tại các điểm a, b
và c khoản này.
2. Các trường hợp đăng ký theo yêu cầu:
a) Thế chấp nhà ở hình thành trong tương lai, tài sản khác gắn liền với đất hình
thành trong tương lai;
b) Thế chấp tài sản gắn liền với đất đã hình thành không phải là nhà ở mà pháp
luật không quy định phải đăng ký quyền sở hữu và cũng chưa được đăng ký quyền
sở hữu theo yêu cầu, trừ trường hợp quy định tại khoản 9 Điều này;
c) Chuyển tiếp đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán
nhà ở ho ặc t ừ h ợp đồng mua bán tài s ản khác g ắn li ền v ới đất sang đăng ký th ế
chấp đối với nhà ở, thế chấp đối với tài sản khác gắn liền với đất;
d) Đăng ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm là quy ền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất;
đ) Đăng ký thay đổi, xóa đăng ký đối với trường hợp quy định tại các điểm a, b
và d khoản này.
3. Nhà ở hình thành trong t ương lai, tài s ản khác g ắn liền với đất hình thành
trong tương lai quy định tại Điều này bao gồm:
a) Nhà ở, công trình xây d ựng trong d ự án đầu t ư xây d ựng nhà ở, nhà ở
riêng l ẻ theo quy định của Luật Nhà ở; công trình xây d ựng không ph ải là nhà ở
theo quy định của pháp lu ật về xây d ựng, về kinh doanh b ất động sản, pháp lu ật
khác có liên quan đang trong quá trình đầu tư xây d ựng, ch ưa được nghi ệm thu
đưa vào s ử dụng;
b) Rừng s ản xu ất là r ừng tr ồng, cây lâu n ăm ch ưa hình thành ho ặc đã hình
thành nh ưng bên th ế chấp xác l ập quy ền sở hữu sau th ời điểm xác l ập hợp đồng
thế chấp.
4. Đăng ký b ảo l ưu quy ền s ở h ữu nhà ở, tài s ản khác g ắn li ền v ới đất ho ặc
đăng ký cầm cố tài sản gắn liền với đất thực hiện trong trường hợp Luật Đất đai có
quy định.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 32]]
46 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

5. Trường hợp chủ đầu tư chỉ thế chấp tài sản gắn liền với đất thuộc dự án đầu
tư mà không bao g ồm quy ền s ử d ụng đất ho ặc th ế ch ấp tài s ản g ắn li ền v ới đất
thuộc dự án đầu tư mà ch ủ đầu tư không đồng thời là ng ười sử dụng đất hoặc thế
chấp tài sản gắn liền với đất thuộc dự án đầu tư thực hiện trên đất thuê trả tiền thuê
đất hàng n ăm thì th ực hiện theo quy định về đăng ký đối với tài s ản gắn liền với
đất tại Nghị định này.
6. Việc đăng ký có th ể áp d ụng đồng thời trong cùng m ột hồ sơ đăng ký đối
với một, một số hoặc tất cả các lo ại tài s ản quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều
này và ch ỉ cần 01 Phi ếu yêu c ầu đăng ký trong cùng m ột hồ sơ đăng ký. Tr ường
hợp một hoặc một số tài sản thuộc hồ sơ đăng ký này có Giấy chứng nhận riêng thì
thực hiện thủ tục đăng ký trên Giấy chứng nhận cụ thể của từng tài sản.
7. Trường hợp tổ chức, cá nhân đăng ký th ế chấp nhà ở, tài s ản khác g ắn liền
với đất hình thành trong t ương lai thu ộc quyền sở hữu của mình mà tr ước đó tài
sản này thu ộc dự án đầu tư đã được chủ đầu tư thế chấp và đăng ký th ế chấp thì
Văn phòng đăng ký đất đai chỉ thực hiện đăng ký nếu chủ đầu tư thuộc trường hợp
quy định tại khoản 6 Điều 36 Nghị định này.
8. Trường hợp thông tin trên Gi ấy chứng nhận không thống nhất với thông tin
lưu giữ tại cơ quan đăng ký mà ng ười yêu cầu đăng ký kê khai n ội dung mô t ả tài
sản bảo đảm phù h ợp với thông tin trên Gi ấy chứng nhận thì V ăn phòng đăng ký
đất đai thực hiện đăng ký theo n ội dung kê khai trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký, tr ừ
trường hợp Luật Đất đai, Luật Nhà ở, luật khác có liên quan quy định khác.
9. Trường hợp tài s ản gắn liền với đất quy định tại Điều này là cây h ằng năm
theo quy định c ủa Lu ật Tr ồng tr ọt, công trình t ạm theo quy định c ủa Lu ật Xây
dựng thì thực hiện việc đăng ký theo quy định tại Mục 4 Chương này.
Điều 26. Chuyển tiếp đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng
mua bán nhà ở hoặc từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất
1. Trường hợp đã đăng ký th ế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua
bán nhà ở tại Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài sản mà có yêu c ầu chuyển sang thế
chấp nhà ở hình thành trong t ương lai ho ặc chuyển sang th ế chấp nhà ở đã được
cấp Giấy chứng nhận mà có cùng bên nh ận bảo đảm thì người yêu cầu đăng ký có
thể lựa chọn thực hiện:

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 47

a) Xóa đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở tại
Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản và đăng ký th ế chấp nhà ở hình thành trong
tương lai hoặc đăng ký thế chấp nhà ở đã được cấp Giấy chứng nhận;
b) Chuyển tiếp đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán
nhà ở sang thế chấp nhà ở hình thành trong t ương lai hoặc thế chấp nhà ở đã được
cấp Giấy chứng nhận.
2. Trường hợp đã đăng ký th ế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua
bán nhà ở riêng lẻ theo quy định của Luật Nhà ở mà sau đó bên thế chấp được cấp
Giấy chứng nhận, bên thế chấp và bên nhận thế chấp có thỏa thuận về việc tiếp tục
thế chấp nhà ở đồng thời bổ sung th ế chấp quyền sử dụng đất thì có th ể lựa chọn
thực hiện:
a) Xóa đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở và
đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất và nhà ở;
b) Chuyển tiếp đăng ký theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này và đăng ký
thế chấp quyền sử dụng đất.
3. Trường hợp có yêu cầu chuyển tiếp đăng ký quy định tại điểm b khoản 1 và
điểm b khoản 2 Điều này thì hồ sơ chuyển tiếp đăng ký thế chấp bao gồm:
a) Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 05a tại Phụ lục (01 bản chính);
b) Văn bản chứng nhận đăng ký th ế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng
mua bán nhà ở (01 bản chính);
c) Hợp đồng th ế ch ấp quy ền tài s ản phát sinh t ừ h ợp đồng mua bán nhà ở
(01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực);
d) Hợp đồng thế ch ấp nhà ở hình thành trong t ương lai (01 b ản chính ho ặc
01 b ản sao có ch ứng th ực) đối v ới chuy ển ti ếp sang th ế ch ấp nhà ở hình thành
trong tương lai, tr ừ trường hợp hợp đồng thế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp
đồng mua bán nhà ở đã có nội dung về chuyển tiếp sang thế chấp nhà ở hình thành
trong tương lai.
 Hợp đồng th ế ch ấp nhà ở (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có ch ứng th ực)
đối với chuyển tiếp sang thế chấp nhà ở đã được cấp Giấy chứng nhận, trừ trường
hợp quy định tại khoản 4 Điều này;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 34]]
48 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

đ) Giấy chứng nhận (bản gốc) trong tr ường hợp chuyển tiếp sang đăng ký th ế
chấp nhà ở đã được cấp Giấy chứng nhận.
4. Tr ường h ợp chuy ển ti ếp sang đăng ký th ế ch ấp nhà ở đã được c ấp Gi ấy
chứng nhận mà h ợp đồng thế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán
nhà ở đã có n ội dung th ỏa thuận về việc chuyển tiếp đăng ký sang th ế chấp nhà ở
trong tr ường h ợp nhà ở này đã được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận và h ợp đồng này đã
được công chứng, chứng thực thì người yêu cầu đăng ký không phải nộp hợp đồng
thế chấp nhà ở, việc yêu cầu đăng ký thực hiện theo quy định tại điểm a và điểm l
khoản 1 Điều 12 Nghị định này.
Trường hợp nhà ở ch ưa được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận thì ng ười yêu c ầu đăng
ký có th ể nộp đồng th ời hồ sơ đăng ký bi ến động tài s ản gắn li ền với đất và h ồ
sơ chuyển tiếp đăng ký th ế chấp nhà ở hoặc thực hiện đăng ký bi ến động tài s ản
gắn li ền v ới đất tr ước khi chuy ển ti ếp đăng ký th ế ch ấp nhà ở. Tr ường h ợp h ồ
sơ chuy ển ti ếp đăng ký th ế ch ấp nhà ở được n ộp đồng th ời v ới h ồ s ơ đăng ký
biến động tài s ản g ắn li ền v ới đất thì c ơ quan đăng ký th ực hi ện theo quy định
tại khoản 2 Điều 35 Ngh ị định này.
5. Trường hợp đã đăng ký th ế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua
bán tài s ản gắn liền với đất không ph ải là nhà ở mà có yêu c ầu chuyển tiếp sang
đăng ký thế chấp tài sản gắn liền với đất không phải là nhà ở thì áp dụng quy định
tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.
Trường h ợp chuy ển ti ếp đăng ký th ế ch ấp đối v ới tài s ản g ắn li ền v ới đất
không ph ải là nhà ở đã hình thành mà pháp lu ật không quy định ph ải đăng ký
quyền sở hữu và c ũng chưa được đăng ký quy ền sở hữu theo yêu c ầu thì áp d ụng
quy định chuyển tiếp đăng ký thế chấp đối với nhà ở hình thành trong tương lai.
6. Trường hợp chuyển tiếp đăng ký quy định tại điểm b khoản 1, điểm b khoản 2
và khoản 5 Điều này thì c ơ quan, tổ chức có thẩm quyền không được yêu cầu xóa
đăng ký th ế chấp quy ền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán nhà ở, quy ền tài
sản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán tài s ản khác g ắn liền với đất khi thực hiện thủ
tục công ch ứng, ch ứng thực hợp đồng thế chấp nhà ở, hợp đồng thế chấp tài s ản
khác gắn liền với đất và khi thực hiện thủ tục chuyển tiếp đăng ký thế chấp.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 49

Điều 27. Hồ sơ đăng ký đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
đã được chứng nhận quyền sở hữu
1. Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 01a tại Phụ lục (01 bản chính).
2. H ợp đồng b ảo đảm ho ặc h ợp đồng b ảo đảm có công ch ứng, ch ứng th ực
trong tr ường h ợp Lu ật Đất đai, Lu ật Nhà ở, lu ật khác có liên quan quy định
(01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực).
3. Gi ấy ch ứng nh ận (b ản g ốc), tr ừ tr ường h ợp quy định t ại kho ản 2 Điều 35
Nghị định này.
Điều 28. Hồ sơ đăng ký đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở, dự án đầu tư
xây d ựng công trình không ph ải là nhà ở, dự án đầu tư nông nghi ệp, d ự án
phát triển rừng, dự án khác có sử dụng đất
1. Hồ sơ đăng ký đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở, dự án đầu tư xây dựng
công trình không phải là nhà ở bao gồm:
a) Giấy tờ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 27 Nghị định này;
b) Gi ấy ch ứng nh ận (b ản g ốc) ho ặc Quy ết định giao đất, cho thuê đất do c ơ
quan có thẩm quyền cấp cho chủ đầu tư trong trường hợp tài sản bảo đảm là dự án
đầu tư xây d ựng nhà ở mà ch ưa có Gi ấy ch ứng nh ận đối với quy ền sử dụng đất
(01 bản chính); Giấy chứng nhận (bản gốc) trong trường hợp tài sản bảo đảm là dự
án đầu tư xây dựng công trình không phải là nhà ở;
c) Gi ấy phép xây d ựng, tr ừ tr ường h ợp được mi ễn gi ấy phép xây d ựng theo
quy định của Luật Xây dựng (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực);
d) Quyết định phê duy ệt dự án ho ặc quyết định đầu tư dự án ho ặc Giấy phép
đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc giấy tờ về việc chấp thuận, cho
phép thực hiện dự án đầu tư do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp theo quy định
của pháp luật về đầu tư (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực);
đ) M ột trong các lo ại b ản v ẽ thi ết k ế theo quy định c ủa pháp lu ật v ề xây
dựng th ể hi ện được m ặt b ằng công trình c ủa d ự án đã được c ơ quan có th ẩm
quyền phê duy ệt (01 b ản chính ho ặc 01 bản sao có ch ứng thực).
2. Hồ sơ đăng ký đối v ới d ự án đầu t ư nông nghi ệp, d ự án phát tri ển r ừng,
dự án khác có s ử d ụng đất không thu ộc tr ường h ợp quy định t ại kho ản 1 Điều
này bao g ồm:

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 36]]
50 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

a) Giấy tờ quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều 27 Ngh ị định này và điểm d
khoản 1 Điều này;
b) Giấy chứng nhận (bản gốc).
Điều 29. H ồ sơ đăng ký đối với nhà ở, công trình xây d ựng không ph ải là
nhà ở, tài s ản khác g ắn liền với đất hình thành trong t ương lai thu ộc dự án
đầu t ư xây d ựng nhà ở; công trình xây d ựng, tài s ản khác g ắn li ền v ới đất
hình thành trong  tương lai thu ộc d ự án đầu t ư xây d ựng công trình không
phải là nhà ở, dự án đầu tư nông nghiệp, dự án phát triển rừng, dự án khác có
sử dụng đất
1. Trường h ợp bên b ảo đảm là ch ủ đầu t ư đồng th ời là ng ười s ử dụng đất,
hồ sơ đăng ký bao gồm:
a) Giấy tờ quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 28 Nghị định này;
b) Giấy phép xây dựng (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực) đối với tài
sản bảo đảm là nhà ở hình thành trong t ương lai, công trình xây d ựng hình thành
trong t ương lai, tr ừ trường hợp được miễn giấy phép xây d ựng theo quy định của
Luật Xây dựng; một trong các loại bản vẽ thiết kế theo quy định của pháp luật về xây
dựng thể hiện được mặt bằng của công trình xây d ựng trong d ự án đó đã được cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực).
2. Tr ường h ợp bên b ảo đảm là ch ủ đầu t ư mà không đồng th ời là ng ười s ử
dụng đất, hồ sơ đăng ký bao gồm:
a) Giấy tờ quy định tại điểm a và điểm d khoản 1 Điều 28 Nghị định này và tại
điểm b khoản 1 Điều này;
b) Văn bản thỏa thuận có công ch ứng, chứng thực giữa người sử dụng đất và
chủ đầu tư về việc người sử dụng đất đồng ý cho việc thực hiện dự án (01 bản chính
hoặc 01 bản sao có chứng thực).
3. Tr ường h ợp bên b ảo đảm là t ổ ch ức, cá nhân nh ận chuy ển giao h ợp pháp
quyền sở hữu tài sản hình thành trong t ương lai ho ặc là bên nh ận chuyển nhượng
hợp đồng mua bán nhà ở, công trình xây d ựng, tài sản khác gắn liền với đất, hồ sơ
đăng ký bao gồm:
a) Giấy tờ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 27 Nghị định này;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 51

b) Hợp đồng hoặc văn bản có nội dung về chuyển giao hợp pháp quyền sở hữu
nhà ở, công trình xây d ựng, tài sản khác gắn liền với đất được ký kết giữa bên bảo
đảm v ới ch ủ đầu t ư; h ợp đồng ho ặc v ăn b ản chuy ển nh ượng h ợp đồng mua bán
nhà ở, công trình xây d ựng, tài sản khác gắn liền với đất trong trường hợp bên bảo
đảm là bên nh ận chuy ển nh ượng h ợp đồng (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có
chứng thực).
Điều 30. H ồ sơ đăng ký đối với nhà ở hình thành trong t ương lai, tài s ản
khác g ắn li ền v ới đất hình thành trong t ương lai không thu ộc d ự án đầu t ư
xây dựng nhà ở, dự án đầu tư xây dựng công trình không phải là nhà ở, dự án
đầu tư nông nghiệp, dự án phát triển rừng, dự án khác có sử dụng đất
1. Tr ường h ợp bên b ảo đảm đồng th ời là ng ười s ử dụng đất, h ồ sơ đăng ký
bao gồm:
a) Giấy tờ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 27 Nghị định này;
b) Giấy chứng nhận đối với quyền sử dụng đất (bản gốc);
c) Giấy phép xây d ựng (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có ch ứng thực) đối với
trường h ợp th ế ch ấp nhà ở hình thành trong t ương lai, công trình xây d ựng hình
thành trong tương lai, trừ trường hợp được miễn giấy phép theo quy định của Luật
Xây dựng.
2. Trường hợp bên bảo đảm không đồng thời là người sử dụng đất, hồ sơ đăng
ký bao gồm:
a) Giấy tờ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 27 Nghị định này và tại điểm c
khoản 1 Điều này;
b) Văn bản thỏa thuận có công ch ứng, chứng thực giữa người sử dụng đất và
chủ s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất v ề vi ệc ng ười s ử d ụng đất đồng ý cho xây
dựng, t ạo lập nhà ở, tài sản khác g ắn liền với đất (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao
có chứng thực).
Điều 31. H ồ s ơ đăng ký đối v ới tài s ản g ắn li ền v ới đất đã hình thành
không phải là nhà ở mà pháp luật không quy định phải đăng ký quyền sở hữu
và cũng chưa được đăng ký quyền sở hữu theo yêu cầu
1. Giấy tờ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 27 Nghị định này.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 38]]
52 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

2. Gi ấy ch ứng nh ận đối v ới quy ền s ử d ụng đất (b ản g ốc) ho ặc v ăn b ản th ỏa
thuận có công chứng, chứng thực giữa người sử dụng đất và chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất về việc người sử dụng đất đồng ý cho xây dựng, tạo lập tài sản gắn liền
với đất trong tr ường hợp bên b ảo đảm không đồng thời là ng ười sử dụng đất (01
bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực).
3. Gi ấy phép xây d ựng (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có ch ứng th ực) trong
trường hợp tài sản bảo đảm là công trình xây dựng, trừ trường hợp được miễn giấy
phép theo quy định của Luật Xây dựng.
Điều 32. H ồ s ơ đăng ký thay đổi đối v ới quy ền s ử d ụng đất, tài s ản g ắn
liền với đất
1. Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 02a tại Phụ lục (01 bản chính).
2. Một trong các loại giấy tờ sau đây (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực):
a) Văn bản sửa đổi, bổ sung hợp đồng bảo đảm trong trường hợp đăng ký thay
đổi theo thỏa thuận trong văn bản này;
b) Văn bản chuyển giao quyền đòi nợ, chuyển giao nghĩa vụ trong trường hợp
đăng ký thay đổi do chuyển giao quyền đòi nợ, chuyển giao nghĩa vụ;
c) Văn bản khác ch ứng minh có c ăn cứ đăng ký thay đổi đối với trường hợp
không thuộc điểm a và điểm b khoản này.
3. Gi ấy ch ứng nh ận (b ản g ốc) trong tr ường h ợp tài s ản b ảo đảm có Gi ấy
chứng nhận.
4. Trường hợp đăng ký thay đổi quy định tại điểm b khoản 1 Điều 18 Nghị định
này thì ngoài gi ấy tờ quy định tại khoản 1 Điều này, h ồ sơ đăng ký còn có thêm
Giấy chứng nhận đối với quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu
đối với nhà ở, công trình xây d ựng, tài sản khác gắn liền với đất trong trường hợp
tài sản này đã được cấp Giấy chứng nhận.
Điều 33. H ồ sơ xóa đăng ký đối với quy ền sử dụng đất, tài s ản gắn li ền
với đất
1. Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 03a tại Phụ lục (01 bản chính).
2. Gi ấy ch ứng nh ận (b ản g ốc) trong tr ường h ợp tài s ản b ảo đảm có Gi ấy
chứng nh ận.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 53

3. Trường hợp người yêu cầu xóa đăng ký không phải là bên nhận bảo đảm và
trên Phiếu yêu c ầu không có ch ữ ký, con d ấu (nếu có) c ủa bên nh ận bảo đảm thì
ngoài giấy tờ, tài liệu quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này còn nộp thêm giấy
tờ, tài liệu sau đây (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực):
a) V ăn bản có n ội dung th ể hiện việc bên nh ận bảo đảm đồng ý xóa đăng ký
hoặc xác nhận về việc hợp đồng bảo đảm đã chấm dứt, đã được thanh lý ho ặc xác
nhận về việc giải chấp trong trường hợp người yêu cầu xóa đăng ký là bên bảo đảm;
b) H ợp đồng ho ặc v ăn b ản khác đã có hi ệu l ực pháp lu ật ch ứng minh vi ệc
chuyển giao h ợp pháp tài s ản bảo đảm trong tr ường hợp người yêu c ầu xóa đăng
ký là ng ười nhận chuyển giao h ợp pháp tài s ản bảo đảm, trừ trường hợp quy định
tại điểm c khoản này;
c) Hợp đồng mua bán tài s ản đấu giá đã có hi ệu lực pháp lu ật hoặc Văn bản
xác nhận k ết quả thi hành án trong tr ường hợp người yêu c ầu xóa đăng ký là c ơ
quan thi hành án dân s ự, Chấp hành viên hoặc người yêu cầu xóa đăng ký là người
mua tài sản bảo đảm trong xử lý tài sản theo quy định của pháp luật về thi hành án
dân sự;
d) Văn bản của cơ quan có thẩm quyền có nội dung về việc bên nhận bảo đảm
là tổ chức kinh t ế không ph ải là t ổ chức tín d ụng trở thành doanh nghi ệp có v ốn
đầu t ư n ước ngoài, là công dân Vi ệt Nam tr ở thành công dân n ước ngoài trong
trường hợp xóa đăng ký quy định tại điểm k khoản 1 Điều 20 Nghị định này;
đ) Văn b ản xác nh ận của cơ quan có th ẩm quyền v ề vi ệc gi ải th ể pháp nhân
trong trường hợp xóa đăng ký quy định tại điểm l khoản 1 Điều 20 Nghị định này.
Điều 34. Hồ sơ đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm
1. Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 04a tại Phụ lục (01 bản chính).
2. Văn bản thông báo xử lý tài sản bảo đảm (01 bản chính).
3. Trường hợp đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm
thì hồ sơ đăng ký là Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 04a tại Phụ lục (01 bản chính).
Điều 35. Thủ tục giải quyết hồ sơ đăng ký đối với quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất, chuyển tiếp đăng ký thế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp
đồng mua bán nhà ở hoặc từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất
1. Sau khi ti ếp nhận hồ sơ đăng ký, tr ường hợp không có c ăn cứ từ chối đăng
ký quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này thì Văn phòng đăng ký đất đai ghi,

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 40]]
54 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

cập nh ật n ội dung đăng ký theo đúng th ứ t ự ti ếp nh ận h ồ s ơ vào S ổ đăng ký và
Giấy chứng nhận. Sau khi ghi vào S ổ đăng ký và Giấy chứng nhận thì chứng nhận
nội dung đăng ký và th ời điểm đăng ký (gi ờ, phút, ngày, tháng, n ăm) vào Phi ếu
yêu cầu đăng ký.
Sổ đăng ký th ế chấp tài s ản gắn liền với đất hình thành trong t ương lai được
lập theo Mẫu số 08a tại Phụ lục.
2. Trường hợp nộp đồng thời hồ sơ đăng ký biện pháp bảo đảm với hồ sơ đăng
ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất hoặc với hồ sơ chứng nhận quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất quy định tại khoản 1, khoản 7 Điều 36 và kho ản 3 Điều 37
Nghị định này thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc tiếp nhận cả hai hồ sơ;
thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật
về đất đai, sau đó thực hiện thủ tục đăng ký biện pháp bảo đảm theo quy định tại Nghị
định này.
3. Trường hợp đăng ký thay đổi do nhà ở, tài s ản khác g ắn liền với đất là tài
sản hình thành trong t ương lai đã hình thành thuộc trường hợp quy định tại điểm đ
khoản 1 Điều 18 Ngh ị định này thì bên b ảo đảm n ộp h ồ s ơ đăng ký thay đổi
đồng th ời v ới hồ sơ đề ngh ị ch ứng nh ận quy ền s ở hữu tài s ản. Tr ường h ợp này
Văn phòng đăng ký đất đai th ực hi ện vi ệc ti ếp nh ận c ả hai h ồ sơ, sau khi hoàn
thành th ủ t ục ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu, V ăn phòng đăng ký đất đai ghi, c ập
nhật vào S ổ địa chính, Gi ấy chứng nhận nội dung v ề việc tài s ản gắn liền với đất
đã hình thành được chứng nhận quyền sở hữu tiếp tục được dùng th ế chấp.
4. Trường hợp đăng ký thay đổi do rút bớt tài sản bảo đảm thì Văn phòng đăng
ký đất đai ghi, c ập nhật nội dung xóa đăng ký đối với tài s ản được rút b ớt vào S ổ
đăng ký và Giấy chứng nhận.
5. Trường hợp chuyển tiếp đăng ký quy định tại điểm b khoản 1, điểm b khoản 2
và khoản 5 Điều 26 Nghị định này thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện như sau:
a) Tr ường h ợp chuy ển ti ếp sang đăng ký th ế ch ấp nhà ở hình thành trong
tương lai hoặc sang đăng ký thế chấp tài sản khác gắn liền với đất hình thành trong
tương lai thì V ăn phòng đăng ký đất đai ghi, c ập nh ật n ội dung được đăng ký
chuyển ti ếp vào S ổ đăng ký th ế ch ấp tài s ản g ắn li ền v ới đất hình thành trong
tương lai. Th ời điểm đăng ký được ghi theo th ời điểm đăng ký th ế chấp quyền tài

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 55

sản thể hiện trên v ăn bản chứng nhận đăng ký th ế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ
hợp đồng mua bán nhà ở hoặc từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất;
b) Tr ường h ợp chuy ển ti ếp sang đăng ký th ế ch ấp nhà ở đã được c ấp Gi ấy
chứng nhận hoặc sang đăng ký th ế chấp tài s ản khác g ắn liền với đất đã được cấp
Giấy chứng nhận thì Văn phòng đăng ký đất đai ghi, cập nhật nội dung được đăng
ký chuyển tiếp vào Sổ địa chính và Giấy chứng nhận. Thời điểm đăng ký được ghi
theo thời điểm đăng ký th ế chấp quyền tài s ản thể hiện trên v ăn bản chứng nhận
đăng ký th ế chấp quyền tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán nhà ở hoặc từ hợp
đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất;
c) Gửi bản sao Phi ếu yêu c ầu chuyển tiếp đăng ký th ế chấp thể hiện nội dung
quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản này và giấy tờ quy định tại điểm b khoản 3
Điều 26 Nghị định này cho Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài sản để thực hiện xóa
đăng ký th ế ch ấp quy ền tài s ản phát sinh t ừ h ợp đồng mua bán nhà ở ho ặc xóa
đăng ký th ế ch ấp quy ền tài s ản phát sinh t ừ h ợp đồng mua bán tài s ản khác g ắn
liền với đất.
Điều 36. Thay đổi thông tin v ề bên b ảo đảm, thay đổi về tài s ản bảo đảm
là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
1. Người yêu c ầu đăng ký có th ể nộp đồng thời hồ sơ đăng ký bi ện pháp b ảo
đảm với hồ sơ đăng ký bi ến động đất đai, tài s ản gắn liền với đất hoặc thực hiện
đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất trước khi đăng ký biện pháp bảo
đảm trong trường hợp có sự thay đổi thông tin sau đây:
a) Thay đổi về số hiệu tờ bản đồ, số hiệu thửa đất, địa chỉ thửa đất không phù
hợp với thông tin trên Gi ấy chứng nhận do sắp xếp lại các đơn vị hành chính, d ồn
điền đổi thửa, đo đạc xác định lại hình dạng, kích thước, diện tích thửa đất;
b) Thay đổi hiện trạng về loại nhà (hoặc loại công trình xây d ựng), tên tòa nhà
(hoặc tên công trình xây d ựng), số tầng hoặc thông tin v ề tài sản khác gắn liền với
đất dẫn đến không còn phù hợp với thông tin trên Giấy chứng nhận;
c) Thay đổi thông tin v ề tên ho ặc họ, tên c ủa bên b ảo đảm, bao g ồm cả thay
đổi do có văn bản của cơ quan có thẩm quyền.
 2. Trường hợp Phiếu yêu c ầu đăng ký không kê khai thông tin v ề hình d ạng,
kích thước hoặc diện tích c ủa thửa đất, của nhà ở, của công trình xây d ựng hoặc

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 42]]
56 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

của tài sản khác gắn liền với đất mà những thông tin này trên Gi ấy chứng nhận có
biến động thì người yêu cầu đăng ký không phải đăng ký thay đổi.
3. Trường hợp có s ự thay đổi thông tin quy định tại điểm b kho ản 1 Điều này
mà người yêu cầu đăng ký không th ực hiện đăng ký biến động về tài sản theo quy
định của pháp luật về đất đai thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc đăng ký
biện pháp b ảo đảm trên c ơ sở thông tin v ề tài s ản bảo đảm trên Gi ấy chứng nhận
được cấp và không chịu trách nhiệm về việc đã đăng ký biện pháp bảo đảm đối với
tài s ản b ảo đảm không phù h ợp v ới hi ện tr ạng đã thay đổi; bên b ảo đảm và bên
nhận bảo đảm chịu trách nhiệm về việc đăng ký biện pháp bảo đảm đối với tài sản
đã có thay đổi nhưng không th ực hiện việc đăng ký bi ến động theo quy định của
pháp luật về đất đai.
4. Văn phòng đăng ký đất đai không yêu c ầu thực hiện việc đăng ký thay đổi
hoặc không yêu cầu thực hiện xóa đăng ký mà chỉ thực hiện việc xác nhận thay đổi
trên Giấy chứng nhận hoặc cấp đổi Giấy chứng nhận theo quy định của pháp lu ật
về đất đai đối với trường hợp có sự thay đổi thông tin của bên bảo đảm, trừ trường
hợp thay đổi tên hoặc thay đổi về họ, tên; thay đổi thông tin v ề tài sản bảo đảm là
thửa đất, nhà ở, công trình xây dựng hoặc tài sản khác gắn liền với đất so với thông
tin trên Gi ấy chứng nh ận do d ồn điền đổi thửa, do đo đạc xác định lại diện tích,
kích th ước, do chia, tách, h ợp nh ất, sáp nh ập mà không làm thay đổi quy ền s ử
dụng, quyền sở hữu tài sản của bên bảo đảm đối với tài sản này.
Trường hợp Giấy chứng nhận được cấp đổi, cấp sang Giấy chứng nhận mới thì
Văn phòng đăng ký đất đai ghi l ại nội dung đăng ký bi ện pháp b ảo đảm vào Gi ấy
chứng nhận mới được cấp.
Trường hợp tài s ản bảo đảm là nhà ở, công trình xây d ựng hoặc tài s ản khác
gắn li ền v ới đất là tài s ản hình thành trong t ương lai đã hình thành và có Gi ấy
chứng nhận mà có yêu c ầu đăng ký thay đổi thì Văn phòng đăng ký đất đai ghi lại
nội dung đăng ký vào Giấy chứng nhận được cấp cho tài sản này.
5. Trường hợp thay đổi bên b ảo đảm hoặc thay đổi tên ho ặc thay đổi họ, tên
của người sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở, chủ sở hữu công trình xây dựng hoặc chủ
sở h ữu tài s ản khác g ắn li ền v ới đất, bao g ồm cả thay đổi do có v ăn b ản c ủa c ơ
quan có th ẩm quy ền mà có yêu c ầu đăng ký thay đổi v ề thông tin này thì V ăn
phòng đăng ký đất đai không yêu c ầu xóa đăng ký tr ước khi th ực hi ện đăng ký
thay đổi.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 57

6. Trường hợp chủ đầu tư đã thế chấp và đăng ký th ế chấp dự án đầu tư xây
dựng nhà ở ho ặc nhà ở hình thành trong t ương lai, d ự án đầu t ư xây d ựng công
trình không ph ải là nhà ở, dự án đầu tư nông nghi ệp, dự án phát tri ển rừng, dự án
khác có s ử dụng đất hoặc công trình xây d ựng thu ộc các d ự án này thì tr ước khi
ký h ợp đồng bán nhà ở, công trình xây d ựng trong d ự án, ch ủ đầu t ư ph ải gi ải
chấp đối với tài s ản được bán và th ực hiện thủ tục đăng ký thay đổi để rút b ớt tài
sản thế chấp là nhà ở, công trình xây d ựng, trừ trường hợp bên nh ận thế chấp và
bên mua tài s ản có th ỏa thuận về việc tiếp tục dùng tài s ản để bảo đảm thực hiện
nghĩa v ụ thì th ực hi ện đăng ký thay đổi bên b ảo đảm theo quy định t ại điểm a
khoản 1 Điều 18 Nghị định này.
7. Tr ường h ợp ng ười s ử d ụng đất ho ặc ng ười th ứ ba t ạo l ập công trình xây
dựng ho ặc tài s ản khác g ắn li ền v ới đất không thu ộc tài s ản b ảo đảm theo th ỏa
thuận trong hợp đồng bảo đảm và có nhu c ầu bổ sung tài sản này để bảo đảm thực
hiện nghĩa vụ thì ph ải thực hiện thủ tục chứng nhận quyền sở hữu trước khi đăng
ký thay đổi để bổ sung tài sản bảo đảm nếu tài sản này thuộc trường hợp phải đăng
ký quyền sở hữu, trừ trường hợp bảo đảm bằng tài s ản hình thành trong t ương lai.
Người yêu c ầu đăng ký có th ể nộp đồng thời hồ sơ chứng nhận quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất và hồ sơ đăng ký thay đổi.
8. Thực hiện đăng ký thay đổi để rút b ớt tài s ản bị thu h ồi, bị phá d ỡ, bị tiêu
hủy hoặc bị tịch thu và đồng thời bổ sung tài s ản bảo đảm đối với quyền sử dụng
đất, nhà ở, công trình xây d ựng hoặc tài s ản khác g ắn liền với đất được thay th ế,
được trao đổi hoặc được tạo lập trong trường hợp sau đây:
a) Tài s ản được thay th ế, được trao đổi b ằng quy ền s ử d ụng đất m ới, nhà ở
mới, công trình xây d ựng mới hoặc tài s ản mới khác g ắn liền với đất cho bên b ảo
đảm theo quy định của pháp luật;
b) Tài s ản m ới được t ạo l ập để thay th ế cho tài s ản b ảo đảm là nhà ở, công
trình xây d ựng hoặc tài s ản khác g ắn liền với đất bị phá d ỡ hoặc bị tiêu h ủy theo
thỏa thuận giữa bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm;
c) Tài s ản mới được tạo lập do nhà ở, công trình xây d ựng hoặc tài s ản khác
gắn liền với đất bị bên b ảo đảm phá d ỡ hoặc tiêu h ủy và trong h ợp đồng bảo đảm
đã có thỏa thuận về tài sản mới được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 44]]
58 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

9. Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở, chủ sở hữu công trình xây
dựng hoặc chủ sở hữu tài s ản khác g ắn liền với đất có yêu c ầu đăng ký bi ến động
đất đai do đo đạc xác định l ại di ện tích, gia h ạn th ời h ạn s ử d ụng đất tr ước khi
chấm d ứt th ời h ạn s ử d ụng đất, chuy ển m ục đích s ử d ụng đất ho ặc tr ường h ợp
khác theo quy định của pháp lu ật về đất đai thì V ăn phòng đăng ký đất đai không
yêu cầu xóa đăng ký đối với nội dung bi ện pháp b ảo đảm đã được đăng ký tr ước
khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai.
10. Trường hợp người yêu cầu đăng ký nộp đồng thời hồ sơ đăng ký biến động
đất đai và h ồ sơ đăng ký bi ện pháp b ảo đảm quy định tại khoản 1 Điều này ho ặc
nộp đồng thời hồ sơ đề nghị chứng nhận quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất và
hồ sơ đăng ký thay đổi quy định tại khoản 7 Điều này thì th ực hiện theo th ủ tục
quy định tại khoản 2 Điều 35 Nghị định này.
Điều 37. Gi ải quy ết đăng ký trong tr ường h ợp thông tin v ề tài s ản b ảo
đảm trong hợp đồng bảo đảm bao gồm tài sản khác ngoài quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất; quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất là tài s ản
chung của vợ chồng, của các thành viên h ộ gia đình, của nhóm người sử dụng
đất hoặc thuộc doanh nghiệp tư nhân
Văn phòng đăng ký đất đai không t ừ ch ối đăng ký theo c ăn c ứ quy định t ại
điểm d kho ản 1 Điều 15 Ngh ị định này và th ực hiện việc đăng ký đối với trường
hợp sau đây:
1. Thông tin v ề tài s ản bảo đảm trong h ợp đồng bảo đảm không ch ỉ có quy ền
sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất mà còn có tài s ản khác nh ưng trên Phi ếu yêu
cầu đăng ký chỉ kê khai thông tin về quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Thông tin về tài sản bảo đảm trong hợp đồng bảo đảm bao gồm cả quyền sử
dụng đất và tài s ản g ắn li ền v ới đất nh ưng trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký ch ỉ kê
khai quy ền sử dụng đất ho ặc ch ỉ kê khai tài s ản g ắn li ền v ới đất thì V ăn phòng
đăng ký đất đai th ực hi ện vi ệc đăng ký đối v ới tài s ản được kê khai trên Phi ếu
yêu cầu đăng ký.
3. Thông tin v ề tài s ản b ảo đảm trong h ợp đồng b ảo đảm và Phi ếu yêu c ầu
đăng ký bao g ồm cả quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất mà quyền sử dụng
đất đủ điều kiện dùng để bảo đảm nhưng tài s ản gắn liền với đất thuộc diện phải

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 59

đăng ký quy ền s ở h ữu theo quy định c ủa pháp lu ật mà ch ưa được ch ứng nh ận
quyền sở hữu thì V ăn phòng đăng ký đất đai thực hiện đăng ký đối với quyền sử
dụng đất. Người yêu c ầu đăng ký có th ể nộp hồ sơ và yêu c ầu đăng ký đối với tài
sản gắn liền với đất theo quy định tại khoản 7 Điều 36 Nghị định này.
Trường hợp người sử dụng đất được Nhà n ước cho thuê đất trả tiền thuê đất
hàng năm nhưng tài s ản gắn liền với đất đã được chứng nhận quyền sở hữu hoặc
tài sản gắn liền với đất là tài sản hình thành trong tương lai, tài sản gắn liền với đất
mà pháp luật không quy định phải đăng ký quyền sở hữu và cũng chưa được đăng
ký quy ền sở hữu theo yêu c ầu thì V ăn phòng đăng ký đất đai thực hiện đăng ký
biện pháp bảo đảm đối với tài sản gắn liền với đất.
4. Tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất thuộc tài sản
chung của vợ chồng mà Giấy chứng nhận chỉ ghi họ, tên của vợ hoặc của chồng là
người sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất nhưng thông tin
về bên b ảo đảm trong h ợp đồng bảo đảm bao g ồm cả vợ và ch ồng thì ng ười yêu
cầu đăng ký kê khai thông tin về bên bảo đảm trên Phiếu yêu cầu đăng ký bao gồm
cả vợ và chồng.
5. Tài s ản b ảo đảm là quy ền s ử d ụng đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất là tài s ản
chung của các thành viên h ộ gia đình mà Gi ấy chứng nhận chỉ ghi H ộ ông và h ọ,
tên của chủ hộ hoặc Hộ bà và h ọ, tên của chủ hộ nhưng thông tin v ề bên bảo đảm
trong hợp đồng bảo đảm có công chứng, chứng thực xác định ngoài họ, tên của chủ
hộ ho ặc c ủa ng ười đại di ện h ợp pháp c ủa ch ủ h ộ còn có h ọ, tên c ủa thành viên
khác của hộ gia đình có chung quy ền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền
với đất c ủa h ộ gia đình thì ng ười yêu c ầu đăng ký kê khai thông tin v ề bên b ảo
đảm trên Phiếu yêu cầu đăng ký bao g ồm cả chủ hộ và thành viên c ủa hộ gia đình
được ghi trong hợp đồng bảo đảm.
6. Bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất mà Gi ấy chứng
nhận ghi tên doanh nghi ệp t ư nhân nh ưng thông tin v ề bên b ảo đảm trong h ợp
đồng bảo đảm là họ, tên của chủ doanh nghiệp tư nhân hoặc họ, tên của chủ doanh
nghiệp tư nhân và vợ, chồng của chủ doanh nghiệp tư nhân thì người yêu cầu đăng
ký kê khai thông tin v ề bên b ảo đảm trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký theo thông tin
được ghi trong hợp đồng bảo đảm.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 46]]
60 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Mục 3
THỦ TỤC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG
TÀU BAY, TÀU BIỂN

Tiểu mục 1
THỦ TỤC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BAY

Điều 38. Tr ường h ợp đăng ký thu ộc th ẩm quy ền c ủa C ục Hàng không
Việt Nam
1. Thế chấp tàu bay, cầm cố tàu bay.
2. Bảo lưu quyền sở hữu tàu bay.
3. Đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm là tàu bay.
4. Đăng ký thay đổi, xóa đăng ký đối với trường hợp quy định tại các khoản 1, 2
và 3 Điều này.
Điều 39. Hồ sơ đăng ký đối với tàu bay
1. Hồ sơ đăng ký bao gồm:
a) Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 01b tại Phụ lục (01 bản chính);
b) Hợp đồng bảo đảm (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực).
2. Hồ sơ đăng ký thay đổi bao gồm:
a) Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 02b tại Phụ lục (01 bản chính);
b) V ăn b ản s ửa đổi, b ổ sung h ợp đồng b ảo đảm ho ặc v ăn b ản chuy ển giao
quyền đòi n ợ, chuy ển giao ngh ĩa v ụ có b ảo đảm b ằng tàu bay trong tr ường h ợp
thay đổi bên bảo đảm, thay đổi bên nhận bảo đảm hoặc văn bản khác ch ứng minh
có căn cứ thay đổi trong tr ường hợp không có v ăn bản sửa đổi, bổ sung h ợp đồng
bảo đảm (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực);
c) Trường hợp đăng ký thay đổi để bổ sung tài sản bảo đảm đã được thỏa thuận
trong hợp đồng bảo đảm nhưng nội dung đã đăng ký trước đó không bao gồm tài sản
này thì hồ sơ đăng ký là Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 02b tại Phụ lục (01 bản chính).
3. Hồ s ơ xóa đăng ký bao g ồm Phi ếu yêu c ầu theo M ẫu s ố 03b t ại Ph ụ lục
(01 bản chính) và nộp thêm giấy tờ, tài liệu sau đây (01 bản chính hoặc 01 bản sao
có chứng thực):

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 61

a) V ăn bản có n ội dung th ể hiện việc bên nh ận bảo đảm đồng ý xóa đăng ký
hoặc xác nhận về việc hợp đồng bảo đảm đã chấm dứt, đã được thanh lý ho ặc xác
nhận về việc giải chấp trong trường hợp người yêu cầu xóa đăng ký là bên bảo đảm
và trên Phiếu yêu cầu không có chữ ký, con dấu (nếu có) của bên nhận bảo đảm;
b) Hợp đồng mua bán tài s ản đấu giá đã có hi ệu lực pháp lu ật hoặc Văn bản
xác nh ận k ết qu ả thi hành án trong tr ường h ợp ng ười yêu c ầu xóa đăng ký là
cơ quan thi hành án dân s ự, Chấp hành viên hoặc người mua tài sản bảo đảm trong
xử lý tài sản theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự;
c) Hợp đồng hoặc văn bản khác không thu ộc điểm b khoản này đã có hiệu lực
pháp luật chứng minh việc chuyển giao hợp pháp tài sản bảo đảm trong trường hợp
người yêu cầu xóa đăng ký là người nhận chuyển giao hợp pháp tài sản bảo đảm;
d) Gi ấy ch ứng nh ận xóa qu ốc t ịch tàu bay trong tr ường h ợp quy định t ại
điểm h khoản 1 Điều 20 Nghị định này;
đ) Văn b ản xác nh ận của cơ quan có th ẩm quyền v ề vi ệc gi ải th ể pháp nhân
trong trường hợp quy định tại điểm l khoản 1 Điều 20 Nghị định này.
4. Hồ sơ đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm bao gồm:
a) Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 04b tại Phụ lục (01 bản chính);
b) Văn bản thông báo xử lý tài sản bảo đảm là tàu bay (01 bản chính);
c) Trường hợp đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm
thì hồ sơ đăng ký là Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 04b tại Phụ lục (01 bản chính).
Điều 40. Thủ tục giải quyết hồ sơ đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký
đối với tàu bay
1. Sau khi ti ếp nhận hồ sơ đăng ký, tr ường hợp không có c ăn cứ từ chối đăng
ký quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này thì Cục Hàng không Việt Nam ghi,
cập nhật thời điểm đăng ký (gi ờ, phút, ngày, tháng, n ăm) và n ội dung được đăng
ký, nội dung được thay đổi, nội dung được xóa, nội dung thuộc thông báo xử lý tài
sản bảo đảm vào Sổ đăng bạ tàu bay Việt Nam; cấp Giấy chứng nhận đăng ký theo
Mẫu số 05b, Mẫu số 06b, Mẫu số 07b hoặc Mẫu số 08b tại Phụ lục cho người yêu
cầu đăng ký theo cách thức quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều 17 Nghị định này.
2. Trường hợp đăng ký thay đổi do rút bớt tài sản bảo đảm thì Cục Hàng không
Việt Nam ghi, c ập nhật nội dung xóa đăng ký đối với tài s ản được rút b ớt vào S ổ
đăng bạ tàu bay Việt Nam.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 48]]
62 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Tiểu mục 2
THỦ TỤC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN

Điều 41. Trường hợp đăng ký thuộc thẩm quyền của Cơ quan đăng ký tàu
biển Việt Nam
1. Thế chấp tàu biển.
2. Bảo lưu quyền sở hữu tàu biển.
3. Đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm là tàu biển.
4. Đăng ký thay đổi, xóa đăng ký đối với trường hợp quy định tại các khoản 1, 2
và 3 Điều này.
5. Trường hợp tàu biển công vụ, tàu ngầm, tàu lặn, kho chứa nổi, giàn di động
theo quy định của pháp luật về hàng hải được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ
và có yêu cầu đăng ký biện pháp bảo đảm đối với tài sản này thì thực hiện theo quy
định về đăng ký đối với tàu biển tại Nghị định này.
Điều 42. Hồ sơ đăng ký đối với tàu biển
1. Hồ sơ đăng ký bao gồm:
a) Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 01c tại Phụ lục (01 bản chính);
b) Hợp đồng bảo đảm (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực).
2. Hồ sơ đăng ký thay đổi bao gồm:
a) Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 02c tại Phụ lục (01 bản chính);
b) V ăn b ản s ửa đổi, b ổ sung h ợp đồng b ảo đảm ho ặc v ăn b ản chuy ển giao
quyền đòi nợ, chuy ển giao ngh ĩa vụ có b ảo đảm bằng tàu bi ển trong tr ường h ợp
thay đổi bên bảo đảm, thay đổi bên nhận bảo đảm hoặc văn bản khác ch ứng minh
có căn cứ thay đổi trong tr ường hợp không có v ăn bản sửa đổi, bổ sung h ợp đồng
bảo đảm (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực);
c) Trường hợp đăng ký thay đổi để bổ sung vi ệc đăng ký đối với tài s ản bảo
đảm đã được thỏa thuận trong hợp đồng bảo đảm nhưng nội dung đã đăng ký trước
đó không bao gồm tài sản này thì hồ sơ đăng ký là Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 02c
tại Phụ lục (01 bản chính).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 63

3. Hồ sơ xóa đăng ký bao g ồm Phi ếu yêu c ầu theo M ẫu s ố 03c t ại Ph ụ lục
(01 b ản chính) và n ộp thêm gi ấy tờ, tài li ệu sau đây (01 b ản chính ho ặc 01 b ản
sao có chứng thực):
a) Văn bản có nội dung thể hiện việc bên nhận bảo đảm đồng ý xóa đăng ký hoặc
xác nhận về việc hợp đồng bảo đảm đã chấm dứt, đã được thanh lý hoặc xác nhận về
việc giải chấp trong trường hợp người yêu cầu xóa đăng ký là bên b ảo đảm và trên
Phiếu yêu cầu không có chữ ký, con dấu (nếu có) của bên nhận bảo đảm;
b) Hợp đồng mua bán tài s ản đấu giá đã có hi ệu lực pháp lu ật hoặc Văn bản
xác nhận k ết quả thi hành án trong tr ường hợp người yêu c ầu xóa đăng ký là c ơ
quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên hoặc người mua tài sản bảo đảm trong xử
lý tài sản theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự;
c) Hợp đồng ho ặc v ăn b ản khác không thu ộc điểm b kho ản này đã có hi ệu
lực pháp lu ật ch ứng minh v ề vi ệc chuy ển giao h ợp pháp tài s ản b ảo đảm trong
trường h ợp ng ười yêu c ầu xóa đăng ký là ng ười nh ận chuy ển giao h ợp pháp tài
sản bảo đảm;
d) V ăn b ản xác nh ận của cơ quan có th ẩm quyền v ề vi ệc gi ải th ể pháp nhân
trong trường hợp xóa đăng ký quy định tại điểm l khoản 1 Điều 20 Nghị định này.
4. Hồ sơ đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm bao gồm:
a) Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 04c tại Phụ lục (01 bản chính);
b) Văn bản thông báo xử lý tài sản bảo đảm là tàu biển (01 bản chính);
c) Trường hợp đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm
thì hồ sơ đăng ký là Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 04c tại Phụ lục (01 bản chính).
Điều 43. Thủ tục giải quyết hồ sơ đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký
đối với tàu biển
1. Sau khi ti ếp nh ận h ồ s ơ đăng ký, tr ường h ợp không có c ăn c ứ t ừ ch ối
đăng ký quy định t ại kho ản 1 Điều 15 Ngh ị định này thì C ơ quan đăng ký tàu
biển Vi ệt Nam ghi, c ập nh ật th ời điểm đăng ký (gi ờ, phút, ngày, tháng, n ăm)
và nội dung được đăng ký, n ội dung được thay đổi, nội dung được xóa, n ội dung
thuộc thông báo xử lý tài sản bảo đảm vào Sổ đăng ký tàu biển quốc gia Việt Nam;
cấp Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký theo M ẫu s ố 05c, M ẫu s ố 06c, M ẫu s ố 07c ho ặc

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 50]]
64 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 08c t ại Ph ụ lục cho ng ười yêu c ầu đăng ký theo cách th ức quy định t ại
các kho ản 2, 3 và 4 Điều 17 Ngh ị định này.
2. Trường hợp đăng ký thay đổi do rút b ớt tài s ản bảo đảm thì C ơ quan đăng
ký tàu bi ển Việt Nam ghi, c ập nhật nội dung xóa đăng ký đối với tài s ản được rút
bớt vào Sổ đăng ký tàu biển quốc gia Việt Nam.

Mục 4
THỦ TỤC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG ĐỘNG SẢN,
CÂY HẰNG NĂM, CÔNG TRÌNH TẠM

Điều 44. Tr ường hợp đăng ký thu ộc thẩm quyền của Trung tâm đăng ký
giao dịch, tài sản
1. Các tr ường h ợp đăng ký theo yêu c ầu ho ặc theo quy định c ủa pháp lu ật
bao gồm:
a) Thế chấp động sản;
b) Bảo lưu quyền sở hữu động sản;
c) Cầm cố, đặt cọc, ký c ược hoặc ký qu ỹ bằng động sản theo th ỏa thuận hoặc
theo yêu cầu của bên nhận bảo đảm;
d) Bi ện pháp b ảo đảm b ằng ch ứng khoán ch ưa đăng ký t ập trung; c ổ t ức,
quyền tài s ản phát sinh t ừ chứng khoán, tr ừ trường hợp cổ tức này ho ặc quyền tài
sản này là chứng khoán đã đăng ký tập trung;
đ) Bi ện pháp b ảo đảm b ằng tài s ản g ắn li ền v ới đất là cây h ằng n ăm, công
trình t ạm;
e) Đăng ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm quy định t ại các điểm a, b, c, d
và đ khoản này;
g) Đăng ký thay đổi, xóa đăng ký đối với trường hợp quy định tại các điểm a,
b, c, d, đ và e khoản này.
2. Tr ường h ợp đăng ký đối v ới quy ền tài s ản thì quy ền này không bao g ồm
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu tài sản khác gắn liền với đất;
quyền s ử d ụng khu v ực bi ển, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới khu v ực bi ển;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 65

quyền s ở h ữu, quy ền khác ph ải đăng ký đối v ới tàu bay theo quy định c ủa pháp
luật v ề hàng không, đối v ới tàu bi ển theo quy định c ủa pháp lu ật v ề hàng h ải;
quyền sở hữu đối với chứng khoán đã đăng ký t ập trung theo quy định của pháp
luật về chứng khoán.
3. Việc đăng ký đối với biện pháp c ầm cố, đặt cọc, ký c ược hoặc ký qu ỹ quy
định tại điểm c khoản 1 Điều này thực hiện trong trường hợp pháp luật về bảo đảm
thực hiện nghĩa vụ có quy định hoặc có thỏa thuận trong hợp đồng bảo đảm.
4. Quy định tại Điều này cũng được áp dụng cho tổ chức, cá nhân có quốc tịch
nước ngoài trong trường hợp có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự
phù hợp với quy định của Bộ luật Dân sự.
Điều 45. Mô tả tài sản bảo đảm trên Phiếu yêu cầu đăng ký
1. Việc mô tả tài sản bảo đảm phải xác định được phạm vi động sản được dùng
để bảo đảm. Trường hợp tài s ản thuộc một trong các kho ản 2, 3, 4, 5, 6, 7 ho ặc 8
Điều này thì vi ệc mô t ả tài s ản bảo đảm phải có thêm thông tin được quy định tại
khoản đó.
Phạm vi động sản được dùng để bảo đảm có th ể là một, một số hoặc toàn b ộ
động s ản hi ện có ho ặc động s ản hình thành trong t ương lai. Tr ường h ợp mô t ả
tài s ản b ảo đảm theo n ội dung không gi ới h ạn tài s ản thì vi ệc đăng ký ch ỉ có
hiệu l ực đối v ới tài s ản không thu ộc tr ường h ợp quy định t ại kho ản 2 Điều 44
Nghị định này.
Người yêu cầu đăng ký tự chịu trách nhiệm về thông tin mô tả tài sản bảo đảm.
2. Tài s ản bảo đảm là ph ương tiện giao thông c ơ giới đường bộ thì thông tin
mô tả phải có s ố khung c ủa phương ti ện. Tr ường h ợp tài s ản này là tài s ản hình
thành trong t ương lai mà không có thông tin v ề số khung thì ph ải mô t ả rõ là tài
sản hình thành trong t ương lai, n ếu là hàng hóa luân chuy ển trong quá trình s ản
xuất, kinh doanh ho ặc kho hàng thì mô t ả theo thông tin quy định t ại kho ản 4
Điều này.
3. Tài s ản b ảo đảm là tàu cá; ph ương ti ện giao thông đường th ủy n ội địa;
phương tiện giao thông đường sắt hoặc phương tiện chuyên dùng trên đường bộ,
đường thủy, đường sắt thì thông tin mô tả phải có tên phương tiện, tên hoặc họ, tên
chủ phương tiện hoặc tên hoặc họ, tên chủ sở hữu phương tiện, số đăng ký phương

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 52]]
66 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

tiện (nếu có), c ơ quan c ấp Giấy chứng nhận ghi trên Gi ấy chứng nhận, nhãn hi ệu
(nếu có), cấp phương tiện (nếu có).
4. Tài s ản b ảo đảm là hàng hóa luân chuy ển trong quá trình s ản xu ất, kinh
doanh, kho hàng không ph ải là phương tiện giao thông c ơ giới đường bộ quy định
tại kho ản 2 Điều này thì thông tin mô t ả phải kê khai theo giá tr ị hàng hóa ho ặc
theo tên, lo ại hàng hóa; đối với kho hàng thì ph ải có thêm thông tin v ề địa chỉ, số
hiệu kho (n ếu có) ho ặc dấu hiệu khác c ủa vị trí kho hàng (n ếu có). Vi ệc kê khai
thông tin về kho hàng không bao gồm nhà kho, công trình xây dựng khác hoặc kho
bãi được sử dụng cho việc chứa hoặc lưu trữ hàng hóa.
Tài s ản b ảo đảm được đăng ký là hàng hóa luân chuy ển trong quá trình s ản
xuất, kinh doanh bao g ồm cả quyền yêu c ầu bên mua thanh toán ti ền, số tiền thu
được, tài s ản hình thành t ừ số tiền thu được, tài s ản được thay th ế hoặc được trao
đổi trong trường hợp hàng hóa luân chuyển được bán, được thay thế, được trao đổi,
trừ trường hợp người yêu cầu đăng ký có yêu cầu khác.
5. Tài s ản bảo đảm là công trình t ạm hoặc cây h ằng năm thì thông tin mô t ả
phải thể hiện được loại tài sản là công trình tạm theo quy định của pháp luật về xây
dựng hoặc là cây h ằng năm theo quy định của pháp luật về trồng trọt. Trường hợp
người yêu c ầu đăng ký không có yêu c ầu khác thì tài s ản b ảo đảm quy định t ại
khoản này bao gồm cả hoa lợi hoặc tài sản khác có được từ việc thu hoạch đối với
cây hằng năm hoặc từ việc phá dỡ đối với công trình tạm.
6. Tài sản bảo đảm là động sản đang được lắp đặt, đặt tại hoặc đặt trên đất, nhà
ở, công trình xây d ựng không phải là nhà ở thì thông tin mô t ả phải thể hiện được
tài sản bảo đảm là động sản, không phải là tài sản gắn liền với đất đai, nhà ở, công
trình xây dựng.
7. Tài sản bảo đảm là vật có vật phụ, vật đồng bộ hoặc vật đặc định thì việc mô
tả phải thể hiện được đặc điểm theo quy định của Bộ luật Dân sự để xác định được
vật này.
8. Tài s ản bảo đảm là quy ền tài s ản hoặc một phần quyền tài s ản thì thông tin
mô tả bao g ồm tên quy ền và c ăn cứ phát sinh quy ền tài s ản. Trường h ợp căn cứ
phát sinh quy ền tài s ản là h ợp đồng thì thông tin mô t ả về hợp đồng bao g ồm tên
hợp đồng, số hợp đồng (nếu có), th ời điểm có hi ệu lực của hợp đồng và các bên

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 67

tham gia giao kết hợp đồng. Trường hợp quyền tài sản phát sinh từ căn cứ khác thì
thông tin về căn cứ phát sinh quy ền bao gồm tên căn cứ, tên chủ thể ban hành c ăn
cứ, số của căn cứ (nếu có), th ời điểm có hi ệu lực hoặc thời điểm ký c ủa chủ thể
ban hành căn cứ.
Trường hợp căn cứ phát sinh quy ền có ghi rõ tên quy ền tài s ản thì vi ệc mô t ả
về tên quyền phải phù hợp với thông tin này.
Điều 46. Hồ sơ đăng ký đối với động sản, cây hằng năm, công trình tạm
1. Hồ sơ đăng ký bao gồm Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 01d tại Phụ lục (01 bản chính)
và nộp thêm giấy tờ, tài liệu sau đây:
a) H ợp đồng b ảo đảm (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có ch ứng th ực) trong
trường h ợp Phi ếu yêu c ầu đăng ký ch ỉ có ch ữ ký, con d ấu (n ếu có) c ủa bên b ảo
đảm hoặc của bên nh ận bảo đảm, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 8 và
điểm c khoản 1 Điều 12 Nghị định này;
b) Hợp đồng bảo đảm bằng chứng khoán đã đăng ký tập trung có thỏa thuận về
việc chứng khoán tiếp tục được dùng để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ cho cùng bên
hoặc các bên cùng nh ận bảo đảm trong tr ường hợp trở thành ch ứng khoán không
đăng ký t ập trung (01 b ản chính ho ặc 01 b ản sao có ch ứng thực) và v ăn bản xác
nhận việc đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng chứng khoán đã đăng ký t ập trung do
Tổng công ty l ưu ký và bù tr ừ ch ứng khoán Vi ệt Nam c ấp (01 b ản chính) trong
trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 6 Nghị định này. Trường hợp này, cơ
quan đăng ký không yêu cầu các bên xác lập lại hợp đồng bảo đảm.
2. Hồ sơ đăng ký thay đổi bao gồm Phiếu yêu cầu theo Mẫu số 02d tại Phụ lục
(01 bản chính) và n ộp thêm hợp đồng bảo đảm hoặc văn bản sửa đổi, bổ sung hợp
đồng bảo đảm hoặc văn bản chuyển giao quy ền đòi nợ, chuyển giao ngh ĩa vụ có
bảo đảm bằng động sản, cây hằng năm hoặc công trình t ạm trong trường hợp thay
đổi bên b ảo đảm, thay đổi bên nh ận b ảo đảm hoặc v ăn b ản khác ch ứng minh có
căn cứ thay đổi trong trường hợp không có văn bản sửa đổi, bổ sung hợp đồng bảo
đảm mà Phi ếu yêu c ầu đăng ký ch ỉ có ch ữ ký, con d ấu (nếu có) c ủa bên b ảo đảm
hoặc của bên nhận bảo đảm (01 bản chính hoặc 01 bản sao có chứng thực).
3. Hồ s ơ xóa đăng ký bao g ồm Phi ếu yêu c ầu theo M ẫu s ố 03d t ại Ph ụ lục
(01 bản chính) và nộp thêm giấy tờ, tài liệu sau đây (01 bản chính hoặc 01 bản sao
có chứng thực):

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 54]]
68 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

a) Văn bản có n ội dung th ể hiện việc bên nh ận bảo đảm đồng ý xóa đăng ký
hoặc xác nh ận v ề vi ệc h ợp đồng b ảo đảm đã ch ấm d ứt, đã được thanh lý ho ặc
xác nh ận v ề vi ệc gi ải ch ấp trong tr ường h ợp ng ười yêu c ầu xóa đăng ký là bên
bảo đảm và trên Phi ếu yêu c ầu không có ch ữ ký, con d ấu (nếu có) c ủa bên nh ận
bảo đảm;
b) Hợp đồng mua bán tài s ản đấu giá đã có hi ệu lực pháp lu ật hoặc Văn bản
xác nhận k ết quả thi hành án trong tr ường hợp người yêu c ầu xóa đăng ký là c ơ
quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên hoặc người mua tài sản bảo đảm trong xử
lý tài sản theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự;
c) Hợp đồng hoặc văn bản khác không thuộc điểm b kho ản này đã có hi ệu lực
pháp luật chứng minh về việc chuyển giao hợp pháp tài sản bảo đảm trong trường hợp
người yêu cầu xóa đăng ký là người nhận chuyển giao hợp pháp tài sản bảo đảm;
d) V ăn b ản xác nh ận của cơ quan có th ẩm quyền v ề vi ệc gi ải th ể pháp nhân
trong trường hợp xóa đăng ký quy định tại điểm l khoản 1 Điều 20 Nghị định này.
4. Hồ sơ đăng ký thông báo x ử lý tài sản bảo đảm, đăng ký thay đổi, xóa đăng
ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm là Phi ếu yêu c ầu theo M ẫu số 04d t ại Phụ lục
(01 bản chính).
5. H ồ s ơ đăng ký trong tr ường h ợp đăng ký thông qua h ệ th ống đăng ký
trực tuy ến bao g ồm thông tin ph ải được kê khai th ể hiện trên giao di ện đăng ký
trực tuy ến.
6. Tr ường h ợp gi ấy t ờ, tài li ệu thu ộc h ồ s ơ đăng ký quy định t ại các
kho ản 1, 2, 3 và 4 Điều này được gửi qua th ư điện tử thì ph ải được tạo lập hoặc
được số hóa t ừ bản gi ấy và th ể hi ện chính xác, toàn v ẹn n ội dung c ủa bản gi ấy
theo định dạng “.pdf”.
Điều 47. Thủ tục giải quyết hồ sơ đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký
đối với động sản, cây hằng năm, công trình tạm
 1. Trường hợp hồ sơ đăng ký được nộp bằng bản giấy mà không có c ăn cứ từ
chối đăng ký quy định tại khoản 1 Điều 15 Ngh ị định này thì Trung tâm đăng ký
giao d ịch, tài s ản ghi th ời điểm nh ận (gi ờ, phút, ngày, tháng, n ăm) vào Phi ếu
yêu c ầu đăng ký, S ổ ti ếp nh ận; c ập nh ật thông tin trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký
vào Cơ sở dữ liệu và sao l ưu các tài li ệu trong h ồ sơ đăng ký vào h ệ thống đăng

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 69

ký tr ực tuy ến; c ấp v ăn b ản ch ứng nh ận đăng ký theo M ẫu s ố 05d t ại Ph ụ l ục.
Việc nhận văn bản ch ứng nh ận đăng ký là b ản giấy hoặc việc trả lại giấy tờ, tài
liệu là b ản giấy ng ười yêu c ầu đăng ký đã nộp có th ể thực hiện tại trụ sở Trung
tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản ho ặc qua d ịch v ụ b ưu chính theo đề ngh ị c ủa
người yêu c ầu đăng ký.
2. Trường hợp hồ sơ đăng ký được nộp qua h ệ thống đăng ký tr ực tuyến mà
không có c ăn cứ từ chối đăng ký quy định tại khoản 1 Điều 15 Ngh ị định này thì
Trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản xác nhận kết quả đăng ký; cấp văn bản chứng
nhận đăng ký theo M ẫu s ố 05d t ại Ph ụ l ục theo cách th ức quy định t ại kho ản 1
Điều 17 Nghị định này.
3. Trường hợp đăng ký thay đổi do rút bớt tài sản bảo đảm thì Trung tâm đăng
ký giao dịch, tài sản cập nhật nội dung xóa đăng ký đối với tài sản được rút bớt vào
Cơ sở dữ liệu.
4. Tr ường h ợp đăng ký thu ộc điểm b kho ản 2 Điều 6 Ngh ị định này, Trung
tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản ghi nh ận th ời điểm đăng ký theo th ời điểm đăng
ký th ể hiện trên v ăn bản xác nh ận vi ệc đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng ch ứng
khoán đã đăng ký t ập trung.
5. Trường hợp nhận được giấy tờ, tài liệu quy định tại điểm c khoản 5 Điều 35
Nghị định này thì sau khi xóa đăng ký, Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản gửi
văn b ản thông báo v ề vi ệc xóa đăng ký theo M ẫu s ố 07d t ại Ph ụ l ục cho V ăn
phòng đăng ký đất đai.
Điều 48. Thay đổi thông tin về nội dung đã được đăng ký đối với động sản,
cây hằng năm, công trình tạm
1. Tr ường h ợp tài s ản b ảo đảm là ph ương ti ện giao thông c ơ gi ới đường b ộ
hoặc tài s ản khác ph ải đăng ký quy ền s ở h ữu, quy ền s ử d ụng, quy ền l ưu hành,
quyền khác theo quy định của pháp lu ật có s ự thay đổi thông tin mà thông tin đó
thể hi ện trên Gi ấy ch ứng nh ận thì thông tin đăng ký thay đổi ph ải phù h ợp v ới
thông tin thể hiện trên Giấy chứng nhận được cấp mới hoặc được bổ sung.
Trường hợp tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuy ển trong quá trình s ản xuất,
kinh doanh, kho hàng thì không ph ải thực hiện đăng ký thay đổi khi có sự thay đổi
thông tin v ề tài s ản, tr ừ tr ường h ợp rút b ớt, b ổ sung tài s ản b ảo đảm ho ặc thu ộc
trường hợp quy định tại các khoản 2, 4 và 7 Điều 45 Nghị định này.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 56]]
70 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

2. Tr ường h ợp đăng ký thay đổi v ề th ời điểm có hi ệu l ực c ủa h ợp đồng b ảo
đảm thì th ời điểm này không được sau th ời điểm đăng ký bi ện pháp b ảo đảm.
Trường hợp thay đổi thời điểm có hi ệu lực của hợp đồng bảo đảm sau th ời điểm
biện pháp bảo đảm đã được đăng ký thì thực hiện xóa đăng ký đối với nội dung đã
được đăng ký và đăng ký mới biện pháp bảo đảm.
3. Trường hợp thông tin thu ộc diện bắt buộc phải kê khai trên Phi ếu yêu c ầu
đăng ký mà thay đổi thì phải thực hiện đăng ký thay đổi nội dung này.
Điều 49. Xử lý đối với đăng ký trùng lặp
Trường hợp có đăng ký trùng lặp đối với cùng một bên bảo đảm, cùng một bên
nhận b ảo đảm, cùng m ột tài s ản b ảo đảm, cùng m ột bi ện pháp b ảo đảm và cùng
một nghĩa vụ được bảo đảm thì Trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản chủ động hủy
đăng ký ho ặc hủy đăng ký theo đề nghị của ng ười yêu c ầu đăng ký đối v ới vi ệc
đăng ký ho ặc các vi ệc đăng ký trùng l ặp v ới vi ệc đăng ký được th ực hi ện s ớm
nhất. Tr ường h ợp Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản ch ủ động h ủy đăng ký
trùng l ặp thì ngay trong ngày th ực hi ện vi ệc h ủy ph ải thông báo b ằng b ản gi ấy
hoặc bản điện tử về căn cứ và h ậu quả của việc hủy đăng ký trùng l ặp cho ng ười
yêu cầu đăng ký.

Chương III
CUNG CẤP THÔNG TIN VỀ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM

Mục 1
CUNG CẤP THÔNG TIN THEO YÊU CẦU
CỦA TỔ CHỨC, CÁ NHÂN

Điều 50. Nội dung cung cấp thông tin, phương thức yêu cầu cung cấp thông tin
1. N ội dung cung c ấp thông tin là thông tin v ề bi ện pháp b ảo đảm đã được
đăng ký và trong phạm vi yêu cầu của tổ chức, cá nhân.
2. Tổ chức, cá nhân yêu c ầu cung c ấp thông tin th ực hiện theo m ột trong các
phương thức sau:
a) Đối với thông tin v ề biện pháp b ảo đảm bằng tàu bi ển, động sản, cây h ằng
năm, công trình t ạm, nộp Phiếu yêu cầu cung c ấp thông tin theo M ẫu số 09d hoặc

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 71

Mẫu số 12c tại Phụ lục đến cơ quan đăng ký theo th ẩm quyền tương ứng quy định
tại kho ản 3 ho ặc khoản 5 Điều 10 Ngh ị định này và theo cách th ức quy định t ại
Điều 13 Ngh ị định này. Tr ường h ợp Phiếu yêu c ầu cung c ấp thông tin được nộp
qua hệ thống đăng ký tr ực tuyến thì áp d ụng theo quy định trong n ộp hồ sơ đăng
ký tại Điều 24 Nghị định này.
Đối với thông tin v ề biện pháp b ảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài s ản gắn
liền với đất, quyền sử dụng khu v ực biển, tài s ản gắn liền với khu v ực biển hoặc
đối với tàu bay thì việc yêu cầu cơ quan đăng ký cung cấp thông tin thực hiện theo
quy định của pháp luật về đất đai, về khai thác, sử dụng tài nguyên biển hoặc pháp
luật về hàng không;
b) T ự tra c ứu thông tin trong C ơ sở dữ liệu thông qua mã s ố sử dụng c ơ sở
dữ liệu.
Tổ chức, cá nhân tự tra cứu thông tin theo quy định tại điểm này có quyền yêu
cầu cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 3 Điều 23 Nghị định này cấp mã số
sử dụng cơ sở dữ liệu qua giao diện đăng ký trực tuyến hoặc gửi yêu cầu bằng văn
bản đến cơ quan này.
Mã số sử dụng cơ sở dữ liệu có thể là mã số sử dụng thường xuyên hoặc mã số
sử dụng một lần trong tra cứu thông tin.
Điều 51. Thủ tục giải quyết yêu cầu cơ quan đăng ký cung cấp thông tin
1. C ơ quan đăng ký t ừ ch ối cung c ấp thông tin và th ực hi ện vi ệc t ừ ch ối áp
dụng theo quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định này khi có một trong các căn cứ
sau đây:
a) Yêu cầu cung cấp thông tin không đúng thẩm quyền;
b) Kê khai Phi ếu yêu c ầu cung c ấp thông tin không đúng hướng dẫn kê khai
trên Mẫu số 09d, M ẫu số 12c t ại Phụ lục hoặc kê khai thông tin không đúng với
quy định của pháp luật về đất đai, về khai thác, sử dụng tài nguyên biển hoặc pháp
luật về hàng không;
c) Người yêu c ầu cung c ấp thông tin không n ộp phí, tr ừ trường hợp pháp lu ật
về phí, lệ phí, pháp luật khác có liên quan quy định khác.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 58]]
72 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

2. Trường hợp không có c ăn cứ quy định tại khoản 1 Điều này, c ơ quan đăng
ký tr ả kết qu ả cung c ấp thông tin cho ng ười yêu c ầu trong th ời h ạn quy định t ại
Điều 16 Nghị định này và theo cách thức quy định tại Điều 17 Nghị định này.
3. Vi ệc s ử d ụng ch ữ ký, con d ấu trong cung c ấp thông tin áp d ụng theo quy
định tại Điều 12 Nghị định này.

Mục 2
HOẠT ĐỘNG CUNG CẤP THÔNG TIN GIỮA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
VỚI CƠ QUAN CÓ THẨM QUYỀN, NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN

Điều 52. C ơ quan có th ẩm quyền, người có th ẩm quyền trong ho ạt động
cung cấp thông tin
1. C ục Đăng ký qu ốc gia giao d ịch b ảo đảm thu ộc B ộ T ư pháp; c ơ quan có
thẩm quy ền quy định t ại các kho ản 1, 2, 3, 4 và 6 Điều 10 Ngh ị định này, tr ừ
trường h ợp pháp lu ật v ề đất đai, v ề khai thác, s ử d ụng tài nguyên bi ển, v ề hàng
không hoặc pháp luật về hàng hải có quy định khác.
2. Cơ quan có thẩm quyền đăng ký quyền sở hữu, đăng ký quyền sử dụng hoặc
đăng ký quyền lưu hành tài sản.
3. Tòa án nhân dân, Tr ọng tài, Vi ện ki ểm sát nhân dân, C ơ quan điều tra,
người có thẩm quyền của các cơ quan này.
4. Cơ quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên.
5. C ơ quan nhà n ước khác có th ẩm quy ền theo quy định c ủa lu ật, ng ười có
thẩm quyền của cơ quan này.
Điều 53. Nội dung cung cấp thông tin, hình thức, thời hạn cung cấp thông tin
1. Ho ạt động cung c ấp thông tin gi ữa các c ơ quan có th ẩm quy ền, ng ười có
thẩm quyền quy định tại Điều 52 Nghị định này không áp dụng đối với trường hợp
cơ quan có th ẩm quy ền, ng ười có th ẩm quy ền quy định t ại các kho ản 3, 4 và 5
Điều 52 Nghị định này tống đạt hoặc gửi Bản án, Quyết định có hiệu lực pháp luật
để cơ quan đăng ký thi hành theo quy định của pháp lu ật về tố tụng, pháp lu ật về
thi hành án dân sự, pháp luật khác liên quan.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 73

2. Thông tin cung c ấp của cơ quan có th ẩm quyền, của người có th ẩm quyền
quy định tại Điều 52 Nghị định này là để phối hợp thực hiện công tác qu ản lý nhà
nước, giải quyết thủ tục hành chính, h ỗ trợ hoạt động tố tụng, hoạt động thi hành
án dân sự có liên quan, bao gồm:
a) Thông tin liên quan đến bên b ảo đảm, bên nh ận bảo đảm, tài s ản bảo đảm,
thời điểm đăng ký hoặc thông tin khác được lưu tại Sổ đăng ký hoặc Cơ sở dữ liệu
do cơ quan có th ẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 52 Ngh ị định này cung c ấp
theo yêu c ầu cho c ơ quan có th ẩm quyền, người có th ẩm quyền quy định tại các
khoản 2, 3, 4 và 5 Điều 52 Nghị định này;
b) Thông tin liên quan đến tài s ản do c ơ quan có th ẩm quyền, người có th ẩm
quyền quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều 52 Nghị định này cung c ấp cho cơ
quan có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 52 Nghị định này.
3. Việc cung c ấp thông tin quy định tại khoản 2 Điều này th ực hiện theo hình
thức, th ời h ạn được ghi trong v ăn b ản yêu c ầu c ủa c ơ quan có th ẩm quy ền, c ủa
người có th ẩm quyền và theo quy định của pháp lu ật về tố tụng, pháp lu ật về thi
hành án dân s ự ho ặc pháp lu ật khác có liên quan, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại
khoản 4 Điều này.
4. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền, người có thẩm quyền quy định tại Điều 52
Nghị định này có yêu c ầu c ấp mã s ố s ử d ụng c ơ s ở d ữ li ệu để tra c ứu thông tin
trong Cơ sở dữ liệu đối với động sản thì Cục Đăng ký quốc gia giao d ịch bảo đảm
thuộc B ộ T ư pháp có trách nhi ệm c ấp mã s ố này cho c ơ quan có th ẩm quy ền,
người có thẩm quyền.
Trường hợp tài sản bảo đảm là phương tiện giao thông cơ giới đường bộ thì Bộ
Tư pháp ph ối h ợp v ới B ộ Công an th ực hi ện vi ệc k ết n ối, chia s ẻ d ữ li ệu s ố v ề
đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng phương tiện giao thông c ơ giới đường bộ thông
qua Trục liên thông v ăn bản quốc gia theo quy định của pháp lu ật về quản lý, k ết
nối, chia sẻ dữ liệu.
5. Việc cấp mã s ố sử dụng cơ sở dữ liệu để thực hiện cung c ấp thông tin gi ữa
cơ quan có th ẩm quyền, người có thẩm quyền quy định tại Điều 52 Nghị định này
đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, quyền sử dụng khu vực biển, tài
sản g ắn li ền v ới khu v ực bi ển ho ặc đối v ới tàu bay, tàu bi ển th ực hi ện theo quy
định của pháp luật về đất đai, về khai thác, sử dụng tài nguyên biển, về hàng không
hoặc của pháp luật về hàng hải.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 60]]
74 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Chương IV
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM

Điều 54. Nội dung quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm
1. Xây dựng, thực hiện chiến lược, chính sách phát triển hệ thống đăng ký biện
pháp bảo đảm trong phạm vi cả nước.
2. Ban hành và t ổ chức thực hiện các văn bản quy ph ạm pháp luật về đăng ký
biện pháp bảo đảm.
3. Tổ chức, quản lý ho ạt động đăng ký bi ện pháp b ảo đảm; xây d ựng và qu ản
lý các c ơ quan đăng ký bi ện pháp b ảo đảm; h ướng d ẫn, đào t ạo, b ồi d ưỡng, t ập
huấn chuyên môn, nghiệp vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm.
4. Xây d ựng, vận hành và qu ản lý c ơ sở dữ liệu; quản lý, k ết nối, chia s ẻ dữ
liệu về đăng ký biện pháp bảo đảm.
5. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm.
6. Hợp tác qu ốc tế phù h ợp v ới quy định của pháp lu ật v ề các n ội dung liên
quan đến quản lý nhà nước quy định tại Điều này.
7. Th ống kê đăng ký bi ện pháp b ảo đảm; t ổng h ợp và báo cáo c ơ quan có
thẩm quy ền.
8. Kiểm tra, thanh tra, theo dõi thi hành pháp lu ật về đăng ký bi ện pháp b ảo
đảm; giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi ph ạm pháp luật về đăng ký biện pháp
bảo đảm.
9. Nhi ệm v ụ, quy ền hạn khác quy định tại Ngh ị định này, pháp lu ật khác có
liên quan.
Điều 55. Nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan trong quản lý nhà nước về
đăng ký biện pháp bảo đảm
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm.
2. Bộ Tư pháp giúp Chính ph ủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về đăng
ký biện pháp bảo đảm có nhiệm vụ, quyền hạn:
a) Xây dựng, thực hiện chiến lược, chính sách phát triển hệ thống đăng ký biện
pháp bảo đảm theo thẩm quyền;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 75

b) Xây dựng văn bản quy phạm pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm, trình
cơ quan có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền;
c) Hướng dẫn tổ chức thực hiện, hướng dẫn áp dụng pháp luật đối với các văn
bản quy ph ạm pháp lu ật v ề đăng ký bi ện pháp b ảo đảm; tuyên truy ền, ph ổ bi ến
pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm;
d) Quản lý nhà n ước đối với cơ quan đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng động
sản không ph ải là tàu bay, tàu bi ển, chứng khoán đã đăng ký t ập trung, b ằng cây
hằng năm, công trình t ạm; tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn v ề đăng ký
biện pháp bảo đảm bằng động sản không phải là tàu bay, tàu bi ển, chứng khoán đã
đăng ký t ập trung, b ằng cây h ằng năm, công trình t ạm; đối với việc cấp tài kho ản
đăng ký trực tuyến, cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu tại Cục Đăng ký quốc gia giao
dịch bảo đảm; xây d ựng, vận hành và qu ản lý h ệ thống đăng ký tr ực tuyến, cơ sở
dữ li ệu v ề bi ện pháp b ảo đảm b ằng động s ản không ph ải là tàu bay, tàu bi ển,
chứng khoán đã đăng ký tập trung, bằng cây hằng năm, công trình tạm;
đ) Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan, tổ chức có liên quan t ổ chức đào tạo
nghiệp vụ, tập huấn, bồi dưỡng pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm;
e) Hợp tác quốc tế về đăng ký biện pháp bảo đảm;
g) Kiểm tra, thanh tra, theo dõi thi hành pháp luật theo thẩm quyền về đăng ký,
cung cấp thông tin v ề biện pháp b ảo đảm; xử lý vi ph ạm và gi ải quyết theo th ẩm
quyền khiếu nại, tố cáo trong vi ệc thực hiện đăng ký, cung c ấp thông tin v ề biện
pháp bảo đảm theo thẩm quyền;
h) Thống kê, t ổng hợp, báo cáo Chính ph ủ về đăng ký, cung c ấp thông tin v ề
biện pháp bảo đảm trong phạm vi cả nước;
i) Phối hợp trong thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ, cơ quan liên quan
quy định tại điểm a khoản 3, các điểm a, b và c khoản 4, các điểm b, c và đ khoản 6
Điều này;
k) Nhiệm vụ, quyền hạn khác được Chính phủ giao.
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường có nhiệm vụ, quyền hạn:
a) Quản lý nhà n ước về cơ sở dữ liệu đối với biện pháp b ảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, cơ sở dữ liệu đối với biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng khu v ực biển, tài s ản gắn liền với khu v ực biển; hướng dẫn và t ổ

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 62]]
76 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

chức bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đối với Văn phòng đăng ký đất đai; biện pháp
bảo đảm bằng quyền sử dụng khu v ực biển, tài s ản gắn liền với khu v ực biển đối
với cơ quan đăng ký có thẩm quyền;
b) Phối hợp với Bộ Tư pháp th ực hiện nhiệm vụ nêu t ại các điểm a, b, c, đ, g
và k khoản 2 Điều này.
4. Bộ Giao thông vận tải có nhiệm vụ, quyền hạn:
a) Quản lý nhà n ước đối v ới c ơ quan đăng ký bi ện pháp b ảo đảm b ằng tàu
bay, c ơ quan đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng tàu bi ển; h ướng d ẫn và t ổ ch ức
bồi dưỡng nghi ệp vụ, chuyên môn v ề đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng tàu bay,
tàu bi ển;
b) Theo dõi thi hành pháp lu ật về đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng tàu bay,
tàu bi ển;
c) Thực hiện quản lý nhà n ước và t ổ chức triển khai xây d ựng cơ sở dữ liệu
điện tử về tàu bay, tàu bi ển để tạo cơ sở cho việc thực hiện đăng ký trực tuyến, về
cấp tài khoản đăng ký trực tuyến, về cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu về biện pháp
bảo đảm b ằng tàu bay, tàu bi ển theo quy định c ủa pháp lu ật v ề hàng không,
về hàng hải;
d) Kiểm tra, thanh tra, x ử lý vi ph ạm và giải quyết theo thẩm quyền khiếu nại,
tố cáo trong việc thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng
tàu bay, tàu biển;
đ) Thực hiện chế độ báo cáo B ộ Tư pháp v ề việc đăng ký bi ện pháp b ảo đảm
bằng tàu bay, tàu bi ển theo quy định của pháp lu ật về thống kê; ph ối hợp với Bộ
Tư pháp thực hiện nhiệm vụ nêu tại các điểm a, b, c, đ, g, h và k khoản 2 Điều này.
5. Bộ Tài chính có nhiệm vụ, quyền hạn:
a) Quản lý nhà nước về việc đăng ký biện pháp bảo đảm bằng chứng khoán đã
đăng ký tập trung theo thẩm quyền được quy định trong pháp luật về chứng khoán;
b) Ban hành giá d ịch vụ đăng ký bi ện pháp b ảo đảm đối với chứng khoán do
Tổng công ty l ưu ký và bù tr ừ chứng khoán Vi ệt Nam cung c ấp theo pháp lu ật về
giá, pháp luật khác có liên quan;

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 77

c) Kiểm tra, thanh tra, x ử lý vi ph ạm và giải quyết theo thẩm quyền khiếu nại,
tố cáo trong việc thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng
chứng khoán đã đăng ký tập trung;
d) Phối hợp với Bộ Tư pháp th ực hiện nhiệm vụ nêu t ại các điểm a, b, c, đ, g
và k khoản 2 Điều này.
6. Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương có nhi ệm v ụ,
quyền hạn:
a) Quản lý nhà nước đối với hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương;
b) Quản lý nhà n ước đối với cơ quan đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất tại địa phương; tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ,
chuyên môn v ề đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài s ản gắn
liền với đất tại địa phương;
c) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện, tuyên truy ền, phổ biến pháp lu ật về đăng ký
biện pháp bảo đảm tại địa phương;
d) Tổ chức triển khai xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai để tạo cơ sở cho việc thực
hiện đăng ký tr ực tuyến biện pháp b ảo đảm bằng quy ền sử dụng đất, tài s ản gắn
liền với đất tại địa phương;
đ) Kiểm tra công tác đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất tại Văn phòng đăng ký đất đai theo thẩm quyền;
e) Thanh tra, gi ải quy ết khi ếu nại, tố cáo, x ử lý vi ph ạm theo th ẩm quyền về
đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng quy ền sử dụng đất, tài s ản gắn li ền với đất tại
địa phương;
g) Thực hiện chế độ báo cáo B ộ Tư pháp và B ộ Tài nguyên và Môi tr ường về
việc đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất
theo quy định c ủa pháp lu ật v ề th ống kê; ph ối h ợp v ới B ộ T ư pháp th ực hi ện
nhiệm vụ nêu tại các điểm a, b, c, đ, g, h và k khoản 2 Điều này.
7. S ở T ư pháp ch ịu trách nhi ệm giúp Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành ph ố tr ực
thuộc Trung ương thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với hoạt động đăng ký
biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương,

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 64]]
78 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

chủ trì th ực hi ện nhi ệm v ụ, quy ền h ạn quy định t ại các điểm c, đ và g kho ản 6
Điều này; ph ối hợp với Sở Tài nguyên và Môi tr ường thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn của Sở Tài nguyên và Môi trường quy định tại khoản 8 Điều này.
8. Sở Tài nguyên và Môi tr ường chịu trách nhi ệm giúp Ủy ban nhân dân t ỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chủ trì th ực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định
tại các điểm b, d và e khoản 6 Điều này; phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện nhiệm
vụ, quyền hạn của Sở Tư pháp quy định tại khoản 7 Điều này.

Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 56. Hiệu lực thi hành
1. Ngh ị định này có hi ệu l ực thi hành t ừ ngày 15 tháng 01 n ăm 2023,
tr ừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Quy định tại Nghị định này về thực hiện thủ tục đăng ký trực tuyến đối với
trường hợp tại khoản 4 Điều 47, v ề cấp tài kho ản đăng ký tr ực tuyến tại Điều 23,
về cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu tại điểm b khoản 2 Điều 50 và v ề kết nối, chia
sẻ d ữ li ệu s ố đăng ký bi ện pháp b ảo đảm b ằng ph ương ti ện giao thông c ơ gi ới
đường bộ tại khoản 4 Điều 53 thuộc lĩnh vực đăng ký đối với động sản không phải
là tàu bay, tàu bi ển, chứng khoán đã đăng ký t ập trung có hi ệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2024; thuộc lĩnh vực đăng ký đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền v ới đất, quy ền s ử d ụng khu v ực bi ển, tài s ản g ắn li ền v ới khu v ực bi ển, tàu
bay, tàu bi ển có hi ệu lực từ thời điểm được quy định tại pháp lu ật về đất đai, về
khai thác, sử dụng tài nguyên biển, về hàng không hoặc pháp luật về hàng hải.
3. Nghị định này thay thế Nghị định số 102/2017/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 năm 2017
của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm.
Điều 57. Điều khoản chuyển tiếp
1. Biện pháp b ảo đảm được xác l ập trước ngày Ngh ị định này có hi ệu lực thi
hành mà chưa đăng ký nhưng hợp đồng bảo đảm vẫn còn hiệu lực thì đăng ký theo
quy định của Nghị định này.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 79

2. Biện pháp b ảo đảm đã được đăng ký tr ước ngày Ngh ị định này có hi ệu lực
thi hành thì không phải đăng ký lại. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành
mà đăng ký thay đổi, xóa đăng ký, ch ỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã
được đăng ký, đăng ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm hoặc hủy đăng ký đối với
biện pháp bảo đảm này thì thực hiện theo quy định của Nghị định này.
3. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành đến ngày 31 tháng 12 năm 2023,
việc trao đổi thông tin về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng phương tiện giao thông
cơ giới đường bộ thực hiện theo quy định tại điểm a kho ản 3 và điểm a kho ản 4
Điều 63 Nghị định số 102/2017/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 n ăm 2017 của Chính phủ
về đăng ký biện pháp bảo đảm.
4. Trường hợp trước ngày có hi ệu lực thi hành quy định tại khoản 2 Điều 56
Nghị định này, t ổ ch ức, cá nhân đã được c ơ quan có th ẩm quy ền c ấp tài kho ản
đăng ký tr ực tuyến, mã s ố sử dụng cơ sở dữ liệu thì t ổ chức, cá nhân ti ếp tục sử
dụng tài kho ản đăng ký tr ực tuyến, mã s ố sử dụng cơ sở dữ liệu đã được cấp để
thực hiện việc đăng ký hoặc thực hiện yêu cầu cung cấp thông tin theo quy định tại
Nghị định này.
5. Trường hợp trước ngày có hi ệu lực thi hành quy định tại khoản 2 Điều 56
Nghị định này, t ổ chức, cá nhân có yêu c ầu cấp mới tài kho ản đăng ký tr ực tuyến
hoặc cấp mới mã số sử dụng cơ sở dữ liệu thì thực hiện theo quy định tại Điều 54
Nghị định số 102/2017/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 n ăm 2017 của Chính phủ về đăng
ký biện pháp bảo đảm, quy định khác có liên quan t ại pháp luật về đất đai, về khai
thác, sử dụng tài nguyên biển, về hàng không hoặc pháp luật về hàng hải.
6. Trường hợp Văn phòng đăng ký đất đai chưa được thành l ập tại tỉnh, thành
phố tr ực thu ộc Trung ương thì V ăn phòng Đăng ký quy ền s ử d ụng đất ho ặc c ơ
quan khác th ực hiện chức năng của Văn phòng đăng ký đất đai tiếp tục thực hiện
đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất quy
định tại Điều 25 Nghị định này cho đến khi thành lập Văn phòng đăng ký đất đai.
Điều 58. Tổ chức thực hiện
1. B ộ Tư pháp, B ộ Tài nguyên và Môi tr ường, B ộ Giao thông v ận t ải, B ộ
Tài chính, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm:

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 66]]
80 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

a) Ph ối h ợp v ới V ăn phòng Chính ph ủ, các b ộ, c ơ quan liên quan th ực hi ện
việc quản lý, k ết nối, chia s ẻ dữ liệu số đối với thông tin v ề kết quả đăng ký bi ện
pháp bảo đảm theo quy định của pháp luật về quản lý, kết nối, chia sẻ dữ liệu;
b) Thực hiện việc khai thác, sử dụng thông tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư, hệ thống định danh và xác th ực điện tử trong hoạt động đăng ký, cung cấp
thông tin v ề biện pháp b ảo đảm theo quy định của pháp lu ật về quản lý, k ết nối,
chia sẻ dữ liệu.
2. Bộ Tư pháp phối hợp với Bộ Công an thực hiện việc kết nối, chia sẻ dữ liệu
số về đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng phương tiện giao thông c ơ giới đường bộ
theo quy định của pháp lu ật về quản lý, k ết nối, chia s ẻ dữ liệu, hoàn thành tr ước
ngày 31 tháng 12 n ăm 2023; có trách nhi ệm hoàn thi ện ph ần m ềm đăng ký tr ực
tuyến để th ực hi ện vi ệc đăng ký quy định t ại kho ản 4 Điều 47 Ngh ị định này,
để th ực hi ện vi ệc c ấp tài kho ản đăng ký tr ực tuy ến quy định t ại Điều 23 Ngh ị
định này và để thực hiện việc cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu quy định tại điểm b
khoản 2 Điều 50 Nghị định này, hoàn thành trước ngày 31 tháng 12 năm 2023.
Trường hợp cần đảm bảo sự thống nhất trong th ực hiện thủ tục đăng ký theo
quy định tại Nghị định này liên quan đến thông tin thể hiện trên mẫu kèm theo Phụ
lục, Bộ trưởng Bộ Tư pháp có trách nhi ệm chủ trì, ph ối hợp với các b ộ, cơ quan
liên quan hướng dẫn theo thẩm quyền.
3. Các B ộ tr ưởng, Th ủ tr ưởng c ơ quan ngang b ộ, Th ủ tr ưởng c ơ quan thu ộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG

Phạm Bình Minh

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 67]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 81

Phụ lục
(Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP
ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ)

I. Biểu mẫu, văn bản sử dụng tại Văn phòng đăng ký đất đai

Mẫu số 01a Phi ếu yêu c ầu đăng ký bi ện pháp b ảo đảm b ằng quy ền s ử d ụng
đất, tài sản gắn liền với đất
Mẫu số 02a Phi ếu yêu cầu đăng ký thay đổi nội dung biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
Mẫu số 03a Phi ếu yêu c ầu xóa đăng ký bi ện pháp b ảo đảm b ằng quy ền s ử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất
Mẫu số 04a Phi ếu yêu c ầu đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo
xử lý tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
Mẫu số 05a Phi ếu yêu cầu chuyển tiếp đăng ký thế chấp
Mẫu số 06a V ăn b ản đề ngh ị ch ỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã
được đăng ký do l ỗi của cơ quan đăng ký, h ủy đăng ký ho ặc khôi
phục việc đăng ký đã bị hủy đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất
Mẫu số 07a V ăn bản thông báo v ề việc chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội
dung đã được đăng ký, xóa đăng ký, h ủy đăng ký ho ặc khôi ph ục
việc đăng ký đã bị hủy đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất
Mẫu số 08a S ổ đăng ký thế chấp tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai
II. Biểu mẫu, văn bản sử dụng tại Cục Hàng không Việt Nam
Mẫu số 01b Phi ếu yêu cầu đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay
Mẫu số 02b Phi ếu yêu cầu đăng ký thay đổi nội dung biện pháp bảo đảm bằng
tàu bay
Mẫu số 03b Phi ếu yêu cầu xóa đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 68]]
82 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 04b Phi ếu yêu c ầu đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo
xử lý tài sản bảo đảm là tàu bay
Mẫu số 05b Gi ấy chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay
Mẫu số 06b Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thay đổi n ội dung bi ện pháp b ảo đảm
bằng tàu bay đã đăng ký
Mẫu số 07b Gi ấy chứng nhận xóa đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay
Mẫu số 08b Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông
báo xử lý tài sản bảo đảm là tàu bay
Mẫu số 09b V ăn b ản đề ngh ị ch ỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã
được đăng ký, hủy đăng ký hoặc khôi phục việc đăng ký đã bị hủy
đối với tàu bay
Mẫu số 10b V ăn bản thông báo v ề việc chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội
dung đã được đăng ký, xóa đăng ký, h ủy đăng ký ho ặc khôi ph ục
việc đăng ký đã bị hủy đối với tàu bay
Mẫu số 11b Phi ếu yêu cầu cấp bản sao văn bản chứng nhận đăng ký biện pháp
bảo đảm bằng tàu bay
III. Biểu mẫu, văn bản sử dụng tại Cơ quan đăng ký tàu biển Việt Nam
Mẫu số 01c Phi ếu yêu cầu đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu biển
Mẫu số 02c Phi ếu yêu cầu đăng ký thay đổi nội dung biện pháp bảo đảm bằng
tàu biển
Mẫu số 03c Phi ếu yêu cầu xóa đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu biển
Mẫu số 04c Phi ếu yêu c ầu đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo
xử lý tài sản bảo đảm là tàu biển
Mẫu số 05c Gi ấy chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu biển
Mẫu số 06c Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thay đổi n ội dung bi ện pháp b ảo đảm
bằng tàu biển đã đăng ký
Mẫu số 07c Gi ấy chứng nhận xóa đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu biển

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 69]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 83

Mẫu số 08c Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông
báo xử lý tài sản bảo đảm là tàu biển
Mẫu số 09c V ăn b ản đề ngh ị ch ỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã
được đăng ký, hủy đăng ký hoặc khôi phục việc đăng ký đã bị hủy
đối với tàu biển
Mẫu số 10c V ăn bản thông báo v ề việc chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội
dung đã được đăng ký, xóa đăng ký, h ủy đăng ký ho ặc khôi ph ục
việc đăng ký đã bị hủy đối với tàu biển
Mẫu số 11c Phi ếu yêu cầu cấp bản sao văn bản chứng nhận đăng ký biện pháp
bảo đảm bằng tàu biển
Mẫu số 12c Phi ếu yêu cầu cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng tàu biển
IV. Biểu mẫu sử dụng tại Trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản
Mẫu số 01d Phi ếu yêu c ầu đăng ký bi ện pháp b ảo đảm b ằng động s ản, cây
hằng năm, công trình tạm
Mẫu số 02d Phi ếu yêu cầu đăng ký thay đổi nội dung biện pháp bảo đảm bằng
động sản, cây hằng năm, công trình tạm
Mẫu số 03d Phi ếu yêu cầu xóa đăng ký biện pháp bảo đảm bằng động sản, cây
hằng năm, công trình tạm
Mẫu số 04d Phi ếu yêu c ầu đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo
xử lý tài sản bảo đảm là động sản, cây hằng năm, công trình tạm
Mẫu số 05d V ăn bản chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm, thông báo x ử lý
tài sản bảo đảm
Mẫu số 06d V ăn b ản đề ngh ị ch ỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã
được đăng ký do l ỗi của cơ quan đăng ký, h ủy đăng ký ho ặc khôi
phục việc đăng ký đã bị hủy đối với động sản, cây hằng năm, công
trình tạm
Mẫu số 07d V ăn bản thông báo về việc chỉnh lý thông tin có sai sót trong nội dung
đã được đăng ký, xóa đăng ký, hủy đăng ký hoặc khôi phục việc đăng
ký đã bị hủy đối với động sản, cây hằng năm, công trình tạm

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 70]]
84 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 08d Phi ếu yêu cầu cấp bản sao văn bản chứng nhận đăng ký
Mẫu số 09d Phi ếu yêu cầu cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng động
sản, cây hằng năm, công trình tạm
Mẫu số 10d V ăn bản cung cấp thông tin v ề biện pháp bảo đảm bằng động sản,
cây hằng năm, công trình tạm
Mẫu số 11d Phi ếu yêu cầu thông báo về việc thế chấp phương tiện giao thông
Mẫu số 12d Thông báo v ề việc đăng ký thế chấp, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký
V. Mẫu danh mục hợp đồng bảo đảm; văn bản sửa đổi, bổ sung hợp đồng
bảo đảm; căn cứ khác sử dụng trong đăng ký, đăng ký thay đổi, xóa đăng ký,
đăng ký đối với văn bản thông báo xử lý tài sản bảo đảm
Mẫu số 01đ Danh m ục v ăn b ản, tài li ệu s ử d ụng trong đăng ký thay đổi, xóa
đăng ký liên quan đến nhiều biện pháp bảo đảm đã đăng ký
(đối v ới quy ền s ử d ụng đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất; động s ản
không phải là tàu bay, tàu biển, chứng khoán đã đăng ký tập trung)
Mẫu số 02đ Danh m ục hợp đồng bảo đảm/hợp đồng, văn bản sửa đổi, bổ sung
hợp đồng bảo đảm/căn cứ khác trong đăng ký, đăng ký thay đổi,
xóa đăng ký, đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm
(đối với tàu bay, tàu biển)
VI. Biểu mẫu sử dụng tại cơ quan có th ẩm quyền cấp tài kho ản đăng ký
trực tuyến, cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu
Mẫu số 01e V ăn bản đề nghị cấp tài kho ản đăng ký tr ực tuyến, cấp mã s ố sử
dụng cơ sở dữ liệu; thay đổi thông tin về tài khoản, mã số sử dụng
cơ sở dữ liệu; tạm ngừng sử dụng, ngừng sử dụng tài kho ản đăng
ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở dữ liệu
Mẫu số 02e V ăn bản thông báo v ề việc cấp tài kho ản đăng ký tr ực tuyến, cấp
mã số sử dụng cơ sở dữ liệu; thay đổi thông tin v ề tài kho ản, mã
số sử dụng cơ sở dữ liệu; tạm ngừng sử dụng, ngừng sử dụng tài
khoản đăng ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở dữ liệu

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 71]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 85

Mẫu số 01a1
PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Vào Sổ tiếp nhận hồ sơ:
Quyển số...................... Số thứ tự...............
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ
DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
Kính gửi2:..............................
  Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


PHẦN KÊ KHAI CỦA NGƯỜI YÊU CẦU ĐĂNG KÝ
1. Người yêu cầu đăng ký3

 Bên nhận bảo đảm
 Bên bảo đảm

 Quản tài viên4/Doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản

 Chi nhánh của pháp nhân, người đại
diện5
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân6/tên đầy đủ đối với tổ chức7: (viết chữ IN HOA)
................................................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một Phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến một cơ quan
đăng ký.
3 Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan đến tài sản thuộc doanh nghiệp tư nhân thì kê khai
người yêu cầu đăng ký theo quy định tại khoản 9 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
4 Kê khai thêm chức danh, số Chứng chỉ hành nghề, cơ quan cấp và ngày, tháng, năm cấp Chứng chỉ.
5 Trường hợp này, đánh dấu đồng thời ô Chi nhánh của pháp nhân, người đại diện và ô Bên bảo đảm hoặc
ô Bên nhận bảo đảm là pháp nhân thực hiện đăng ký thông qua chi nhánh hoặc của người được đại diện.
6 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Ch ứng minh
nhân dân, C ăn c ước công dân; H ộ chi ếu đối v ới công dân n ước ngoài; Th ẻ th ường trú đối v ới ng ười
không quốc tịch.
7 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Gi ấy chứng nhận đăng ký thu ế (áp d ụng cả trong tr ường hợp
kê khai đối với chi nhánh).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 72]]
86 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:..................................................................................................................
Số điện thoại:............... Fax (nếu có):....................... điện tử (nếu có):....................
2. Hợp đồng bảo đảm:........................................; số (nếu có):................................
Thời điểm có hiệu lực8: ngày..... tháng..... năm.....
3. Bên bảo đảm9
3.1. Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân10/tên đầy đủ đối với tổ chức11: (viết chữ IN HOA)
...................................................................................................................................
3.2. Địa chỉ:
...................................................................................................................................
3.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý12:

 Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Chứng minh quân đội

 Hộ chiếu
 Thẻ thường trú

 Mã số thuế
Số:..............................................................................................................................
Cơ quan cấp:..................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
3.4. Thuộc đối tượng không phải nộp phí đăng ký

3.5. Số điện thoại (nếu có):......... Fax (nếu có):.......... Thư điện tử (nếu có):.........
4. Bên nhận bảo đảm13
4.1. Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân14/tên đầy đủ đối với tổ chức15: (viết chữ IN HOA)
..................................................................................................................................

8 Kê khai ngày công chứng, chứng thực (áp dụng đối với hợp đồng được công chứng, chứng thực); ngày có
hiệu l ực theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng (áp d ụng đối v ới h ợp đồng không được công ch ứng, ch ứng
thực); ngày ký h ợp đồng (áp d ụng đối v ới h ợp đồng không được công ch ứng, ch ứng th ực và các bên
không có thỏa thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng).
9 Tr ường h ợp gồm nhiều ng ười thì kê khai t ừng ng ười theo thông tin th ể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu
đăng ký này.
10 (Xem chú thích 6).
11 (Xem chú thích 7).
12 Kê khai thông tin về một trong các loại giấy tờ: Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân đối với
công dân Vi ệt Nam; Ch ứng minh quân đội đối v ới ng ười đang công tác trong quân đội và không có
Chứng minh nhân dân, C ăn cước công dân; H ộ chiếu đối với công dân n ước ngoài; Th ẻ thường trú đối
với người không quốc tịch; Mã số thuế đối với tổ chức.
13 (Xem chú thích 9).
14 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Ch ứng minh
nhân dân, Căn cước công dân.
15 (Xem chú thích 7).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 73]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 87

4.2. Địa chỉ:
..................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý16:

 Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Chứng minh quân đội

 Mã số thuế
Số:.............................................................................................................................
Cơ quan cấp:..................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
4.4. Số điện thoại (nếu có):.............................. Fax (nếu có):...................................
Thư điện tử (nếu có):.................................................................................................
5. Mô tả tài sản bảo đảm17
5.1. Quyền sử dụng đất

(i) Thửa đất số:...........................; Tờ bản đồ số (nếu có):.........................................
Mục đích sử dụng đất:...............................................................................................
Thời hạn sử dụng đất:................................................................................................
(ii) Địa chỉ thửa đất:..................................................................................................
...................................................................................................................................
(iii) Giấy chứng nhận đối với quyền sử dụng đất
Tên Giấy chứng nhận:...............................................................................................
Số phát hành:.........................., số vào sổ cấp giấy:..................................................
Cơ quan cấp:............................................................, ngày..... tháng..... năm.....
5.2. Tài sản gắn liền với đất đã được chứng nhận quyền sở hữu

(i) Giấy chứng nhận
Tên Giấy chứng nhận:...............................................................................................
Số phát hành:................................... , số vào sổ cấp giấy:........................................
Cơ quan cấp:.................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
(ii) Số của thửa đất nơi có tài sản:...................; Tờ bản đồ số (nếu có):...................

16 Kê khai thông tin về một trong các loại giấy tờ: Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân đối với
công dân Vi ệt Nam; Ch ứng minh quân đội đối v ới ng ười đang công tác trong quân đội và không có
Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân; Mã số thuế đối với tổ chức.
17 Trường hợp có nhi ều tài s ản bảo đảm thì kê khai t ừng tài s ản theo thông tin th ể hiện trên Phi ếu
yêu cầu đăng ký này. Tr ường hợp tài s ản bảo đảm có Gi ấy chứng nhận thì kê khai thông tin theo Gi ấy
chứng nhận; trường hợp thông tin v ề tài sản trên Giấy chứng nhận khác với thông tin v ề tài sản được lưu
giữ tại cơ quan đăng ký thì vi ệc kê khai thông tin th ực hiện phù h ợp với quy định tại khoản 3 Điều 5,
điểm d, điểm đ khoản 1 Điều 15, khoản 8 Điều 25, khoản 3 Điều 36 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 74]]
88 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

5.3. Dự án đầu tư xây dựng nhà ở, dự án đầu tư xây dựng công trình không
phải là nhà ở, dự án đầu tư nông nghiệp, dự án phát tri ển rừng, dự án khác
có sử dụng đất

(i) Giấy chứng nhận
Tên Giấy chứng nhận:...............................................................................................
Số phát hành:............................, số vào sổ cấp giấy:...............................................
Cơ quan cấp:.................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
(ii) Quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ quan có thẩm quyền (đối với dự án đầu
tư xây dựng nhà ở chưa được cấp Giấy chứng nhận đối với quyền sử dụng đất)
Tên Quyết định:.........................................................................................................
Số:..............................................................................................................................
Cơ quan cấp:.................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
(iii) Số của thửa đất nơi có dự án:...................; Tờ bản đồ số (nếu có):....................
(iv) Tên dự án:...........................................................................................................
Căn cứ pháp lý xác lập dự án18:.................................................................................
5.4. Nhà ở hình thành trong t ương lai, tài s ản khác g ắn li ền v ới đất h ình
thành trong tương lai

5.4.1. Bên bảo đảm đồng thời là người sử dụng đất

(i) Giấy chứng nhận đối với quyền sử dụng đất
Tên Giấy chứng nhận:..............................................................................................
Số phát hành:..............................................., số vào sổ cấp giấy:.............................
Cơ quan cấp:.................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
(ii) Số của thửa đất nơi có tài sản:.................; Tờ bản đồ số (nếu có):.....................
(iii) Mô t ả nhà ở hình thành trong t ương lai, tài s ản khác g ắn li ền v ới đất hình
thành trong tương lai:
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
5.4.2. Bên bảo đảm không đồng thời là người sử dụng đất

(i) Số của thửa đất nơi có tài sản:.....................; Tờ bản đồ số (nếu có):..................
(ii) Mô t ả nhà ở hình thành trong t ương lai, tài s ản khác g ắn li ền v ới đất hình
thành trong tương lai:
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................


18 Kê khai theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 28 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 75]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 89

5.5. Tài sản gắn liền với đất đã hình thành không phải là nhà ở mà pháp luật
không quy định ph ải đăng ký quy ền s ở h ữu và c ũng ch ưa được đăng k ý
quyền sở hữu theo yêu cầu

5.5.1. Bên bảo đảm đồng thời là người sử dụng đất

(i) Giấy chứng nhận đối với quyền sử dụng đất:
Tên Giấy chứng nhận:...............................................................................................
Số phát hành:......................................, số vào sổ cấp giấy:......................................
Cơ quan cấp:.................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
(ii) Số của thửa đất nơi có tài sản gắn liền với đất:.....; Tờ bản đồ số (nếu có):.......
(iii) Mô tả tài sản gắn liền với đất:
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
5.5.2. Bên bảo đảm không đồng thời là người sử dụng đất

(i) Số của thửa đất nơi có tài sản gắn liền với đất:...........; Tờ bản đồ số (nếu có):...........
(ii) Mô tả tài sản gắn liền với đất:
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
6. Giấy tờ kèm theo19:
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
7. Cách th ức nh ận k ết qu ả
đăng ký

 Nhận trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Nhận qua d ịch v ụ bưu chính (ghi rõ tên và
địa chỉ người nhận):
............................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):
............................................................................

 Cách th ức khác (nếu được cơ quan đăng ký
đồng ý):
............................................................................
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.

19 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký phù hợp với từng tài sản bảo đảm theo quy định
tương ứng tại Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 76]]
90 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022


BÊN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)


QUẢN TÀI VIÊN/DOANH NGHIỆP
QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)


 PHẦN CHỨNG NHẬN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Cơ quan đăng ký có thẩm quyền:..............................................................................
Chứng nh ận bi ện pháp b ảo đảm b ằng.....................................................................
đã được đăng ký theo n ội dung kê khai t ại Phi ếu yêu c ầu này t ại th ời điểm.....
giờ..... phút, ngày..... tháng..... năm.....
  ....., ngày..... tháng..... năm.....
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN
CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 77]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 91

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Gạch chéo đối với mục không có thông tin kê khai trên Phiếu yêu cầu đăng ký.
4. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong Phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.
5. Đối với nội dung tại điểm 5.4.1 (iii), 5.4.2 (ii), 5.5.1 (iii), 5.5.2 (ii) th ể hiện
trên Phiếu yêu cầu đăng ký, kê khai:
- Nhà ở riêng l ẻ: Loại nhà (nhà bi ệt thự/nhà liền kề/nhà ở riêng l ẻ khác), địa
chỉ nhà;
- Tòa nhà chung cư: Tên của tòa nhà, tổng số căn hộ, địa chỉ tòa nhà;
- Căn hộ chung cư: Số của căn hộ, tầng số của căn hộ, địa chỉ tòa nhà chung cư;
- Công trình xây d ựng không ph ải là nhà ở: Lo ại công trình, tên h ạng m ục
công trình, địa chỉ công trình;
- Rừng sản xuất là r ừng trồng, cây lâu n ăm: Loại cây r ừng, loại cây lâu n ăm,
địa chỉ nơi có cây rừng, cây lâu năm;
- Công trình xây dựng là khách sạn, căn hộ - khách sạn, văn phòng lưu trú, biệt
thự du lịch nghỉ dưỡng, căn hộ du lịch nghỉ dưỡng, nhà nghỉ du lịch và công trình
khác (công trình ph ục vụ mục đích lưu trú, du l ịch) trên đất thương mại, dịch vụ:
Kê khai trong tr ường h ợp pháp lu ật v ề đất đai, pháp lu ật khác liên quan có quy
định và tại mục tương ứng trong kê khai nhà ở, tòa nhà chung cư, căn hộ chung cư,
công trình xây dựng khác.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 78]]
92 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 02a11020
PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Vào Sổ tiếp nhận hồ sơ:
Quyển số................ Số thứ tự................
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI
NỘI DUNG BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN
GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
Kính gửi2
21:.............................
  Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


PHẦN KÊ KHAI CỦA NGƯỜI YÊU CẦU ĐĂNG KÝ
 1. Người yêu cầu đăng ký322

 Bên nhận bảo đảm
 Bên bảo đảm
 Bên k ế th ừa bên b ảo đảm,
bên nhận bảo đảm

 Quản tài viên4
23/Doanh nghiệp quản lý, thanh lý
tài sản

 Chi nhánh c ủa pháp nhân,
người đại diện524
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân6
25/tên đầy đủ đối với tổ chức7
26: (viết chữ IN HOA)
..................................................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ.
Phiếu yêu cầu đăng ký này c ũng được áp dụng đối với trường hợp người nhận chuyển giao hợp pháp tài
sản bảo đảm hoặc cơ quan có th ẩm quyền, người có th ẩm quyền quy định tại khoản 3 Điều 8 Ngh ị định
số 99/2022/NĐ-CP chỉ yêu cầu rút bớt một, một số tài sản bảo đảm để xóa đăng ký đối với tài sản này.
2 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một Phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến một cơ quan
đăng ký.
3 Trường hợp gồm nhiều người thì kê khai từng người theo thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này.
Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan đến tài sản thuộc doanh nghiệp tư nhân thì kê khai người yêu cầu
đăng ký theo quy định tại khoản 9 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
4 Kê khai thêm chức danh, số Chứng chỉ hành nghề, cơ quan cấp và ngày, tháng, năm cấp Chứng chỉ.
5 Trường h ợp này, đánh d ấu đồng th ời ô Chi nhánh c ủa pháp nhân, ng ười đại di ện và ô Bên b ảo
đảm ho ặc ô Bên nh ận b ảo đảm là pháp nhân th ực hi ện đăng ký thông qua chi nhánh ho ặc c ủa ng ười
được đại diện.
6 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Ch ứng minh
nhân dân, Căn cước công dân; Hộ chiếu đối với công dân nước ngoài; Thẻ thường trú đối với người không
quốc tịch.
7 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Gi ấy chứng nhận đăng ký thu ế (áp d ụng cả trong tr ường hợp
kê khai đối với chi nhánh).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 79]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 93

Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:..................................................................................................................
Số điện thoại............... Fax (nếu có):................ Thư điện tử (nếu có):.....................
2. Hợp đồng bảo đảm8
27/Văn bản sửa đổi, bổ sung hợp đồng bảo đảm/Văn bản
chuyển giao quy ền đòi nợ, chuyển giao nghĩa vụ/Văn bản khác ch ứng minh
có căn cứ đăng ký thay đổi
Tên văn bản:..............................................................................................................
Số: (nếu có).......................................; thời điểm có hi ệu lực hoặc thời điểm ký9
28:
ngày..... tháng..... năm.....
3. Nội dung yêu cầu đăng ký thay đổi1029
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
4. Thuộc đối tượng không phải nộp phí đăng ký
p
5. Giấy tờ kèm theo11:30
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
...................................................................................................................................
6. Cách thức nhận kết quả
đăng ký

 Nhận trực tiếp tại cơ quan đăng ký.

 Nhận qua dịch vụ bưu chính (ghi rõ tên và
địa chỉ người nhận):
...........................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):

8 Áp d ụng trong tr ường h ợp đăng ký thay đổi theo quy định t ại điểm b kho ản 1 Điều 18
Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
9 Đối với hợp đồng, văn bản sửa đổi, bổ sung hợp đồng, văn bản chuyển giao quyền đòi nợ,
chuyển giao nghĩa vụ: Kê khai ngày công chứng, chứng thực (áp dụng đối với hợp đồng, văn bản
được công chứng, chứng thực); ngày có hiệu lực theo thỏa thuận trong hợp đồng, văn bản (áp dụng
đối với hợp đồng, v ăn bản không được công ch ứng, ch ứng th ực); ngày ký h ợp đồng, v ăn bản
(áp dụng đối với hợp đồng, văn bản không được công ch ứng, chứng thực và các bên không có
thỏa thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng, văn bản). Đối với văn bản khác chứng minh căn
cứ thay đổi: Kê khai ngày có hi ệu lực thể hiện trên văn bản hoặc ngày ký văn bản nếu trong văn
bản không thể hiện ngày có hiệu lực.
10 Trường hợp đăng ký thay đổi để bổ sung nghĩa vụ được bảo đảm theo quy định tại điểm g
khoản 1 Điều 18 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP thì nội dung được kê khai là bổ sung thông tin về
hợp đồng hoặc văn bản có n ội dung th ỏa thuận về bổ sung ngh ĩa vụ được bảo đảm thể hiện tại
Mục 2 của Phiếu yêu cầu đăng ký này.
11 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 80]]
94 CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022

............................................................................

 Cách th ức khác (nếu được cơ quan đăng ký
đồng ý):
............................................................................
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.

BÊN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh
(nếu có), đóng dấu (nếu có)


BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)






NGƯỜI YÊU CẦU
ĐĂNG KÝ KHÁC
1231
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)


PHẦN CHỨNG NHẬN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Cơ quan đăng ký có thẩm quyền:..............................................................................
Chứng nhận việc........................................................................................................
đã được đăng ký theo n ội dung kê khai t ại Phi ếu yêu c ầu này t ại th ời điểm.....
giờ..... phút, ngày..... tháng..... năm.....

  ....., ngày..... tháng..... năm.....
 NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN
CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
 (Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)




12 Người yêu cầu đăng ký thay đổi theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 81]]
CÔNG BÁO/Số 897 + 898/Ngày 12-12-2022 95

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong Phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.
4. Trường hợp đăng ký thay đổi do b ổ sung bên b ảo đảm, bên nh ận bảo đảm
hoặc bổ sung tài sản bảo đảm thì việc kê khai về đối tượng được bổ sung thực hiện
theo thông tin tương ứng thể hiện trên Mẫu số 01a thuộc Phụ lục này.























(Xem tiếp Công báo số 899 + 900)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-1 PAGE 82]]


[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022
về đăng ký biện pháp bảo đảm


(Tiếp theo Công báo số 897 + 898)

Phụ lục
(Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP
ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 3

Mẫu số 03a11
PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Vào Sổ tiếp nhận hồ sơ:
Quyển số................ Số thứ tự.....................
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....
PHIẾU YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP
BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
Kính gửi2
2:....................................
  Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


PHẦN KÊ KHAI CỦA NGƯỜI YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ
1. Người yêu cầu xóa đăng ký33

 Bên nhận bảo đảm
 Bên bảo đảm
 Người nhận chuyển giao tài
sản bảo đảm

 Quản tài viên4
4/Doanh nghiệp
quản lý, thanh lý tài sản

 Cơ quan thi hành án
dân sự, Chấp hành viên55
 Cơ quan khác có thẩm quyền/
Người khác có thẩm quyền66

 Chi nhánh của pháp nhân, người đại diện77
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân8
8/tên đầy đủ đối với tổ chức9
9: (viết chữ IN HOA)
............................................................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một Phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến một
cơ quan đăng ký.
3 Trường hợp gồm nhiều người thì kê khai từng người theo thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu
đăng ký này. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan đến tài sản thuộc doanh nghiệp tư nhân
thì kê khai người yêu cầu đăng ký theo quy định tại khoản 9 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
4 Kê khai thêm ch ức danh, s ố Chứng chỉ hành ngh ề, cơ quan c ấp và ngày, tháng, n ăm cấp
Chứng chỉ.
5 Kê khai thêm chức danh, tên đơn vị công tác.
6 (Xem chú thích 5).
7 Trường hợp này, đánh dấu đồng thời ô Chi nhánh c ủa pháp nhân, người đại diện và ô Bên
bảo đảm hoặc ô Bên nh ận bảo đảm là pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh ho ặc
của người được đại diện.
8 Kê khai theo thông tin thể hiện trên Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Chứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Chứng minh
nhân dân, Căn cước công dân; Hộ chiếu đối với công dân nước ngoài; Thẻ thường trú đối với người
không quốc tịch.
9 Kê khai theo thông tin thể hiện trên Giấy chứng nhận đăng ký thuế (áp dụng cả trong trường hợp
kê khai đối với chi nhánh).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:.............................................................................................................................
Số điện thoại:....................... Fax (nếu có):................... Thư điện tử (nếu có):...................
2. Căn cứ xóa đăng ký
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
3. Thuộc đối tượng không phải nộp phí đăng ký

4. Giấy tờ kèm theo10
10:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
5. Cách thức nhận kết quả đăng ký
 Nhận trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Nhận qua dịch vụ bưu chính (ghi rõ tên và địa chỉ
người nhận):..................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):
.......................................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý):
.......................................................................................
Người yêu cầu đăng ký chịu trách nhiệm trước pháp luật về trung thực trong kê khai và
về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.

BÊN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)






BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)


NGƯỜI YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ KHÁC
1111
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

10 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
11 Người yêu cầu xóa đăng ký theo quy định tại khoản 3 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 5

PHẦN CHỨNG NHẬN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Cơ quan đăng ký có thẩm quyền:........................................................................................
Chứng nhận đã xóa đăng ký biện pháp bảo đảm theo nội dung được kê khai tại Phiếu yêu
cầu này tại thời điểm..... giờ..... phút, ngày..... tháng..... năm.....
  ....., ngày..... tháng..... năm.....
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN
CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Thông tin được kê khai, n ội dung liên quan trong Phi ếu yêu c ầu có th ể
được thể hiện trên nhiều trang. Trường hợp này, các trang phải được đánh số thứ tự
và người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 7

 Mẫu số 04a112
PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Vào Sổ tiếp nhận hồ sơ:
Quyển số...................... Số thứ tự.................
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc _____________________________________
....., ngày..... tháng..... năm.....
PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ
THAY ĐỔI, XÓA ĐĂNG KÝ THÔNG BÁO
XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM LÀ QUYỀN SỬ
DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
Kính gửi2
13:...............................
  Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


PHẦN KÊ KHAI CỦA BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
1. Người yêu cầu đăng ký
 Bên nhận bảo đảm
 Chi nhánh của pháp nhân, người đại diện314
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân4
15/tên đầy đủ đối với tổ chức5
16: (viết chữ IN HOA)
.............................................................................................................................................
Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:.............................................................................................................................
Số điện thoại:................... Fax (nếu có):..................... Thư điện tử (nếu có):.....................
2. Hợp đồng bảo đảm:....................................; số (nếu có)...............................................
Thời điểm có hiệu lực6
17: ngày..... tháng..... năm.....

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một Phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến một
cơ quan đăng ký.
3 Trường hợp này, đánh dấu đồng thời ô Chi nhánh c ủa pháp nhân, người đại diện và ô Bên
nhận bảo đảm.
4 Kê khai theo thông tin thể hiện trên Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Chứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Chứng minh
nhân dân, Căn cước công dân; Hộ chiếu đối với công dân nước ngoài; Thẻ thường trú đối với người
không quốc tịch.
5 Kê khai theo thông tin th ể hi ện trên Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thu ế (áp d ụng c ả trong
trường hợp kê khai đối với chi nhánh).
6 Kê khai ngày công chứng, chứng thực (áp dụng đối với hợp đồng được công chứng, chứng thực);
ngày có hi ệu lực theo th ỏa thuận trong h ợp đồng (áp d ụng đối với hợp đồng không được công
chứng, ch ứng th ực); ngày ký h ợp đồng (áp d ụng đối v ới h ợp đồng không được công ch ứng,
chứng thực và các bên không có thỏa thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

3. Bên bảo đảm718
3.1. Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân8
19/tên đầy đủ đối với tổ chức9
20: (viết chữ IN HOA)
.............................................................................................................................................
3.2. Địa chỉ:
.............................................................................................................................................
3.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý1021

  Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Chứng minh quân đội

  Hộ chiếu
 Thẻ thường trú

 Mã số thuế
Số:........................................................................................................................................
Cơ quan cấp:............................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
3.4. Số điện thoại (nếu có):.............. Fax (nếu có):............ Thư điện tử (nếu có):..............
4. Bên nhận bảo đảm1122
4.1. Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân12
23/tên đầy đủ đối với tổ chức13
24: (viết chữ IN HOA)
.............................................................................................................................................
4.2. Địa chỉ:
.............................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý1425

  Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Chứng minh quân đội

  Mã số thuế
Số:........................................................................................................................................
Cơ quan cấp:............................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
4.4. Số điện thoại (nếu có):.............. Fax (nếu có):............. Thư điện tử (nếu có):.............

7 Trường hợp gồm nhiều người thì kê khai từng người theo thông tin thể hiện trên Phiếu yêu
cầu đăng ký này.
8 (Xem chú thích 4).
9 (Xem chú thích 5)
10 Kê khai thông tin v ề một trong các lo ại giấy tờ: Chứng minh nhân dân, C ăn cước công
dân đối với công dân Vi ệt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân
đội và không có Ch ứng minh nhân dân, C ăn c ước công dân; H ộ chiếu đối v ới công dân n ước
ngoài; Thẻ thường trú đối với người không quốc tịch; Mã số thuế đối với tổ chức.
11 (Xem chú thích 7).
12 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với
công dân Việt Nam; thể hiện trên Chứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân
đội và không có Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân.
13 (Xem chú thích 5).
14 Kê khai thông tin v ề một trong các lo ại giấy tờ: Chứng minh nhân dân, C ăn cước công
dân đối với công dân Vi ệt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân
đội và không có Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân; Mã số thuế đối với tổ chức.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 9

5. Tài sản bảo đảm bị xử lý1526
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
6. Lý do xử lý, thời gian và địa điểm xử lý tài sản bảo đảm
6.1. Lý do xử lý:..................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
6.2. Thời gian xử lý:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
6.3. Địa điểm xử lý:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
7. Đăng ký thay đổi thông báo xử lý tài sản bảo đảm

Nội dung yêu cầu đăng ký thay đổi
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
8. Xóa đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm

9. Giấy tờ kèm theo16
27:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
10. Cách thức nhận kết quả đăng ký
 Nhận trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Nhận qua dịch vụ bưu chính (ghi rõ tên và địa
chỉ người nhận):.....................................................

15 Kê khai thông tin về tài sản bảo đảm bị xử lý thuộc trường hợp đăng ký quy định tại Điều 25
Nghị định số 99/2022/NĐ-CP phù hợp với tài sản bảo đảm được kê khai t ại Phiếu yêu cầu theo
Mẫu số 01a và Mẫu số 02a (nếu có đăng ký thay đổi) tại Phụ lục này.
16 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong h ồ sơ đăng ký thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm quy
định tại Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022


 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):
................................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý):
................................................................................
Người yêu cầu đăng ký chịu trách nhiệm trước pháp luật về trung thực trong kê khai và
về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.

BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)





PHẦN CHỨNG NHẬN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Cơ quan đăng ký có thẩm quyền:.........................................................................................
Chứng nh ận17
28.......................................................................................................................
đã được đăng ký theo n ội dung kê khai t ại Phi ếu yêu c ầu này t ại thời điểm..... giờ.....
phút, ngày..... tháng..... năm.....
  ....., ngày..... tháng..... năm.....
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN
CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)








17 Cơ quan đăng ký chứng nhận việc đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm hoặc đăng ký
thay đổi thông báo x ử lý tài s ản b ảo đảm ho ặc xóa đăng ký thông báo x ử lý tài s ản b ảo đảm
tương ứng với yêu cầu đăng ký.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 11

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Gạch chéo đối với mục không có thông tin kê khai trên Phiếu yêu cầu đăng ký.
4. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong Phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 05a129
PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Vào Sổ tiếp nhận hồ sơ:
Quyển số.............. Số thứ tự....................
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

......, ngày..... tháng..... năm......

PHIẾU YÊU CẦU CHUYỂN TIẾP
ĐĂNG KÝ THẾ CHẤP
Kính gửi2
30:.............................
  Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


PHẦN KÊ KHAI CỦA NGƯỜI YÊU CẦU ĐĂNG KÝ
1. Người yêu cầu đăng ký331

  Bên nhận bảo đảm
  Bên bảo đảm

  Quản tài viên4
32/Doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản

  Chi nhánh của pháp nhân, người đại diện533
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân6
34/tên đầy đủ đối với tổ chức7
35: (viết chữ IN HOA)
.............................................................................................................................................
Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:.............................................................................................................................
Số điện thoại:............... Fax (nếu có):........................ Thư điện tử (nếu có):....................


1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Ghi tên c ơ quan đăng ký có th ẩm quyền. Một Phiếu yêu c ầu đăng ký ch ỉ gửi đến một cơ
quan đăng ký.
3 Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan đến tài sản thuộc doanh nghiệp tư nhân thì
kê khai người yêu cầu đăng ký theo quy định tại khoản 9 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
4 Kê khai thêm ch ức danh, s ố Chứng chỉ hành ngh ề, cơ quan c ấp và ngày, tháng, n ăm cấp
Chứng chỉ.
5 Trường hợp này, đánh dấu đồng thời ô Chi nhánh c ủa pháp nhân, người đại diện và ô Bên
bảo đảm hoặc ô Bên nh ận bảo đảm là pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh ho ặc
của người được đại diện.
6 Kê khai theo thông tin th ể hi ện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn c ước công dân đối v ới
công dân Việt Nam, Chứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không
có Ch ứng minh nhân dân, C ăn c ước công dân; H ộ chi ếu đối v ới công dân n ước ngoài; Th ẻ
thường trú đối với người không quốc tịch.
7 Kê khai theo thông tin th ể hi ện trên Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thu ế (áp d ụng c ả trong
trường hợp kê khai đối với chi nhánh).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 13

2. Hợp đồng thế chấp nhà ở/tài sản khác gắn liền với đất8
36 (nếu có):............................
Số (nếu có):.........................................; thời điểm có hiệu lực9
37: ngày..... tháng..... năm.....
3. Bên thế chấp1038
3.1. Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân/tên đầy đủ đối với tổ chức: (viết chữ IN HOA)
.............................................................................................................................................
3.2. Địa chỉ:
.............................................................................................................................................
3.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý

  Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Chứng minh quân đội

  Hộ chiếu
  Thẻ thường trú

  Mã số thuế
Số:........................................................................................................................................
Cơ quan cấp:............................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
3.4. Số điện thoại (nếu có):............. Fax (nếu có):.............. Thư điện tử (nếu có):.............
4. Bên nhận thế chấp1139
4.1. Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân/tên đầy đủ của tổ chức: (viết chữ IN HOA)
.............................................................................................................................................
4.2. Địa chỉ:
.............................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý

  Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Chứng minh quân đội

 Mã số thuế
Số:........................................................................................................................................
Cơ quan cấp:............................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
4.4. Số điện thoại (nếu có):................ Fax (nếu có):............ Thư điện tử (nếu có):............
5. Thông tin v ề biện pháp th ế chấp đã được đăng ký t ại Trung tâm đăng ký giao
dịch, tài sản1240

8 Chỉ kê khai trong trường hợp hồ sơ chuyển tiếp đăng ký thế chấp có hợp đồng này.
9 Kê khai ngày công ch ứng, chứng thực (áp d ụng đối với hợp đồng được công ch ứng, chứng thực);
ngày có hi ệu l ực theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng (áp d ụng đối v ới h ợp đồng không được công ch ứng,
chứng thực); ngày ký h ợp đồng (áp d ụng đối với hợp đồng không được công ch ứng, chứng thực và các
bên không có thỏa thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng).
10 Trường hợp gồm nhiều người thì kê khai t ừng người theo thông tin th ể hiện trên Phi ếu yêu c ầu
đăng ký này. Kê khai thông tin v ề tên hoặc họ, tên, thông tin về giấy tờ xác định tư cách pháp lý phù h ợp
với thông tin thể hiện tại Văn bản chứng nhận đăng ký thế chấp quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua
bán nhà ở, từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất.
11 (Xem chú thích 10).
12 Trường hợp trong cùng m ột mục thông tin v ề biện pháp th ế chấp đã được đăng ký có nhi ều biện
pháp thế chấp thì thông tin v ề từng biện pháp thế chấp kê khai theo thông tin th ể hiện trên Phiếu yêu cầu
đăng ký này. Thông tin kê khai phù h ợp với thông tin th ể hiện tại Văn bản chứng nhận đăng ký thế chấp
quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở, từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

5.1. Thế chấp quyền mua tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở
(i) Hợp đồng mua bán nhà ở/Văn bản chuyển nhượng hợp đồng mua bán nhà ở:..........................
Số (nếu có):........................................; thời điểm có hiệu lực13
41: ngày..... tháng..... năm.....
(ii) Các bên tham gia giao k ết hợp đồng mua bán nhà ở/chuyển nhượng hợp đồng mua
bán nhà ở:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
(iii) Thông tin về nhà ở theo hợp đồng mua bán mà bên thế chấp xác lập quyền mua14
42:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
5.2. Thế chấp quyền mua tài s ản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán tài s ản khác gắn
liền với đất
(i) Hợp đồng mua bán tài s ản khác g ắn liền với đất/Văn bản chuyển nhượng hợp đồng
mua bán tài sản khác gắn liền với đất:
Số (nếu có):........................................; thời điểm có hiệu lực15:43 ngày..... tháng..... năm.....
(ii) Các bên tham gia giao k ết hợp đồng mua bán tài s ản khác g ắn liền với đất/chuyển
nhượng hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
(iii) Thông tin v ề tài sản khác gắn liền với đất theo hợp đồng mua bán mà bên th ế chấp
xác lập quyền mua16
44:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................

13 Kê khai ngày công chứng, chứng thực (áp dụng đối với hợp đồng, văn bản được công chứng, chứng
thực); ngày có hiệu lực theo thỏa thuận trong hợp đồng, văn bản chuyển nhượng hợp đồng (áp dụng đối với
hợp đồng, văn bản không được công chứng, chứng thực); ngày ký hợp đồng, văn bản chuyển nhượng hợp
đồng (áp dụng đối với hợp đồng, văn bản không được công chứng, chứng thực và các bên không có th ỏa
thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng, văn bản).
14 Chỉ kê khai thông tin v ề nhà ở trong hợp đồng mua bán mà bên th ế chấp xác lập quyền mua phù
hợp với yêu c ầu chuyển tiếp mà ng ười yêu c ầu đăng ký l ựa chọn tại Mục 7 và phù h ợp với nhà ở được
chuyển tiếp đăng ký thế chấp.
15 (Xem chú thích 13).
16 Chỉ kê khai thông tin v ề tài sản gắn liền với đất trong hợp đồng mua bán mà bên th ế chấp xác lập
quyền mua phù hợp với yêu cầu chuyển tiếp mà người yêu cầu đăng ký lựa chọn tại Mục 7 và phù hợp với tài sản
khác gắn liền với đất được chuyển tiếp đăng ký thế chấp.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 15

6. Hợp đồng thế chấp quyền tài sản phát sinh t ừ hợp đồng mua bán nhà ở, từ hợp
đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất17:45
.............................................................................................................................................
Số (nếu có):.......................................; thời điểm có hiệu lực18:46 ngày..... tháng..... năm.....
Đã đăng ký thế chấp tại thời điểm..... giờ..... phút; ngày..... tháng..... năm.....
7. Yêu cầu chuyển tiếp đăng ký thế chấp tại Văn phòng đăng ký đất đai đối với19:47

  Nhà ở hình thành trong tương lai.

  Nhà ở đã được cấp Giấy chứng nhận.

 Tài sản khác gắn liền với đất hình thành trong tương lai.

 Tài s ản khác g ắn liền với đất đã hình thành mà pháp luật không quy định phải đăng
ký quyền sở hữu và cũng chưa được đăng ký quyền sở hữu theo yêu cầu.

 Tài sản khác gắn liền với đất đã được cấp Giấy chứng nhận.
8. Giấy tờ kèm theo20:48
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
9. Cách thức nhận kết quả đăng ký




  Nhận trực tiếp tại cơ quan đăng ký

  Nhận qua dịch vụ bưu chính (ghi rõ tên và
địa chỉ người nhận):..........................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):......

  Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký
đồng ý):.............................................................
Người yêu cầu đăng ký chịu trách nhiệm trước pháp luật về trung thực trong kê khai và
về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.

BÊN THẾ CHẤP
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

BÊN NHẬN THẾ CHẤP
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

QUẢN TÀI VIÊN, DOANH NGHIỆP
QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)

17 Kê khai thông tin phù hợp với thông tin thể hiện tại Văn bản chứng nhận đăng ký thế chấp quyền tài sản
phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở, từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn liền với đất.
18 (Xem chú thích 9).
19 Có thể lựa chọn một, một số hoặc tất cả các tr ường hợp phù h ợp với phạm vi tài s ản có yêu c ầu
chuyển tiếp đăng ký.
20  Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

PHẦN CHỨNG NHẬN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Cơ quan đăng ký có thẩm quyền:.........................................................................................
Chứng nhận chuyển tiếp đăng ký thế chấp
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
theo n ội dung kê khai t ại Phi ếu yêu c ầu này t ại th ời điểm:..... gi ờ..... phút, ngày.....
tháng..... năm.....
  ....., ngày..... tháng..... năm.....
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN
CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 17

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Gạch chéo đối với mục không có thông tin kê khai trên Phiếu yêu cầu.
4. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong Phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.
5. Đối với nội dung tại điểm 5.1 (iii) thể hiện trên Phiếu yêu cầu, kê khai:
- Nhà ở riêng l ẻ: Loại nhà (nhà bi ệt thự/nhà liền kề/nhà ở riêng l ẻ khác), địa
chỉ nhà;
- Tòa nhà chung cư: Tên của tòa nhà, tổng số căn hộ, địa chỉ tòa nhà;
- Căn hộ chung cư: Số của căn hộ, tầng số của căn hộ, địa chỉ tòa nhà chung cư
có căn hộ;
Đối với nội dung tại điểm 5.2 (iii), thể hiện trên Phiếu yêu cầu, kê khai:
- Công trình xây d ựng không ph ải là nhà ở: Lo ại công trình, tên h ạng m ục
công trình, địa chỉ công trình;
- Rừng sản xuất là r ừng trồng, cây lâu n ăm: Loại cây r ừng, loại cây lâu n ăm,
địa chỉ nơi có cây rừng, cây lâu năm;
- Công trình xây dựng là khách sạn, căn hộ - khách sạn, văn phòng lưu trú, biệt
thự du lịch nghỉ dưỡng, căn hộ du lịch nghỉ dưỡng, nhà nghỉ du lịch và công trình
khác (công trình ph ục vụ mục đích lưu trú, du l ịch) trên đất thương mại, dịch vụ:
Kê khai trong tr ường h ợp pháp lu ật v ề đất đai, pháp lu ật khác liên quan có quy
định và tại mục tương ứng trong kê khai nhà ở, tòa nhà chung cư, căn hộ chung cư,
công trình xây dựng khác.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 06a1
49
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm......
VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ CHỈNH LÝ THÔNG TIN CÓ SAI SÓT TRONG NỘI
DUNG ĐÃ ĐƯỢC ĐĂNG KÝ DO LỖI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ2
50, HỦY
ĐĂNG KÝ HOẶC KHÔI PHỤC VIỆC ĐĂNG KÝ ĐÃ BỊ HỦY ĐỐI VỚI
QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
Kính gửi3
51:.....................................................
I. Người đề nghị
1. Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân4
52/tên đầy đủ đối với tổ chức5
53: (viết chữ IN HOA)
..........................................................................................................................................
2. Địa chỉ:
........................................................................................................................................
3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý6
54:

  Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Chứng minh quân đội

  Hộ chiếu
  Thẻ thường trú

  Mã số thuế
Số:...................................................................................................................................
Cơ quan cấp:........................................................................, ngày..... tháng..... năm......
Số điện thoại (nếu có):...............................................; Fax (nếu có):.............................
Thư điện tử (nếu có):......................................................................................................
4. Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết
Họ và tên:.......................................................................................................................
Số điện thoại:................... Fax (nếu có):.................... Thư điện tử (nếu có):.................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Trường hợp chỉnh lý thông tin có sai sót trong nội dung đã được đăng ký do lỗi của người yêu cầu đăng
ký thì không sử dụng biểu mẫu này mà thực hiện theo Mẫu số 02a về đăng ký thay đổi.
3 Ghi đúng tên c ơ quan có th ẩm quyền đăng ký. M ột văn bản đề nghị chỉ gửi đến một cơ quan có
thẩm quyền đăng ký.
4 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Ch ứng minh
nhân dân, C ăn c ước công dân; H ộ chi ếu đối v ới công dân n ước ngoài; Th ẻ th ường trú đối v ới ng ười
không quốc tịch.
5 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Gi ấy chứng nhận đăng ký thu ế (áp d ụng cả trong tr ường hợp
kê khai đối với chi nhánh).
6 Kê khai thông tin v ề một trong các loại giấy tờ: Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân đối với
công dân Vi ệt Nam; Ch ứng minh quân đội đối v ới ng ười đang công tác trong quân đội và không có
Chứng minh nhân dân, C ăn cước công dân; H ộ chiếu đối với công dân n ước ngoài; Th ẻ thường trú đối
với người không quốc tịch; Mã số thuế đối với tổ chức.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 19

II. Biện pháp bảo đảm đã đăng ký755
- Hợp đồng bảo đảm: Số (nếu có):................................................................................;
thời điểm có hiệu lực: ngày..... tháng..... năm.....
- Số tiếp nhận hồ sơ:...........................; thời điểm tiếp nhận: ngày..... tháng..... năm.....
III. Nội dung đề nghị856
1. Đề nghị chỉnh lý thông tin sai sót9
57

.........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
2. Đề nghị hủy đăng ký10
58



Căn cứ hủy11:59
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
3. Đề nghị khôi phục việc đăng ký đã bị hủy12 60

Căn cứ đề nghị khôi phục việc đăng ký đã bị hủy13
61:
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
4. Giấy tờ kèm theo
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
 NGƯỜI ĐỀ NGHỊ
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

7 Kê khai phù hợp với thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký của biện pháp bảo đảm đã được
đăng ký mà có đề nghị chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã được đăng ký do l ỗi của cơ quan
đăng ký, hủy đăng ký hoặc khôi phục việc đăng ký đã bị hủy.
8 Đánh dấu lựa chọn một nội dung đề nghị, gạch chéo đối với mục không có nội dung đề nghị.
9 Ghi rõ thông tin có sai sót và n ội dung đề nghị chỉnh lý. Tr ường hợp này ng ười đề nghị gửi kèm
theo bản sao Phiếu yêu cầu đăng ký trong vi ệc đăng ký có sai sót do l ỗi của cơ quan đăng ký để cơ quan
đăng ký đối chiếu.
10 Trường hợp này người đề nghị gửi kèm theo Bản án, Quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án
là căn cứ cho việc hủy đăng ký.
11 Ghi rõ căn cứ hủy đăng ký tương ứng quy định tại khoản 1 Điều 21 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
12 Trường hợp này người đề nghị gửi kèm Bản án, Quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án, Quyết
định có hiệu lực pháp luật của cơ quan có thẩm quyền là căn cứ cho việc khôi phục việc đăng ký đã bị hủy.
13 Ghi rõ c ăn cứ khôi ph ục việc đăng ký đã bị hủy tương ứng quy định tại khoản 3 Điều 21 Ngh ị
định 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 07a1
62
SỞ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG TỈNH...
VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI/
CHI NHÁNH VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI...

Số:...../......-.....
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....
VĂN BẢN THÔNG BÁO
VỀ VIỆC CHỈNH LÝ THÔNG TIN CÓ SAI SÓT TRONG NỘI DUNG ĐÃ
ĐƯỢC ĐĂNG KÝ, XÓA ĐĂNG KÝ, HỦY ĐĂNG KÝ HOẶC KHÔI PHỤC
VIỆC ĐĂNG KÝ ĐÃ BỊ HỦY ĐỐI VỚI QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN
GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
 Kính g ửi2
63:..............................................................................
Địa chỉ:...................................................................................
Căn cứ quy định tại Điều..... Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022
của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm;
Trên cơ sở Văn bản đề nghị....................... ngày..... tháng..... năm..... của..... (nếu có);
Căn cứ Bản án, Quyết định3
64...................... ngày..... tháng..... năm..... của..... (nếu có);
Văn phòng đăng ký đất đai................................ xin thông báo như sau4
65:
1. Nội dung đã được đăng ký theo Phi ếu yêu cầu đăng ký5
66............ ngày..... tháng.....
năm.....; Số tiếp nhận hồ sơ..........., thời điểm đăng ký:...... giờ..... phút, ngày..... tháng.....
năm..... có thông tin sai sót 6
67.........., đã được chỉnh lý thành7
68.........., phù hợp với thông tin
trên Phiếu yêu cầu đăng ký.
2. Kết quả đăng ký theo Phiếu yêu cầu đăng ký8
69................ ngày..... tháng..... năm.....;
Số tiếp nhận hồ sơ............... thời điểm đăng ký:..... giờ..... phút, ngày..... tháng..... năm.....
đã được xóa theo Bản án, Quyết định9
70....... ngày..... tháng..... năm..... của......

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Ghi tên Tòa án, c ơ quan có th ẩm quyền có bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật là căn cứ thực
hiện thông báo hoặc ghi tên người gửi Văn bản đề nghị là cơ sở thực hiện thông báo.
3 Ghi tên và s ố (nếu có) c ủa bản án, quy ết định có hi ệu lực pháp lu ật của Tòa án, c ủa cơ quan có
thẩm quyền là căn cứ thực hiện thông báo.
4 Chỉ thể hiện nội dung có thông báo.
5 Ghi rõ tên lo ại đăng ký đã thực hiện (ví d ụ: đăng ký bi ện pháp b ảo đảm, đăng ký thay đổi, xóa
đăng ký).
6 Ghi rõ thông tin có sai sót trong nội dung đã được đăng ký.
7 Ghi rõ thông tin được chỉnh lý.
8 (Xem chú thích 5).
9 (Xem chú thích 3).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 21

Tổ chức/Cá nhân.....10
71 đang giữ Giấy chứng nhận............11
72 nộp lại Giấy chứng nhận này
cho Văn phòng đăng ký đất đai.................... để thực hiện việc ghi thông tin theo đúng quy định.
Trường h ợp Gi ấy ch ứng nh ận không được n ộp l ại cho c ơ quan đăng ký có th ẩm
quyền ghi tại thông báo này thì việc xóa đăng ký vẫn có hiệu lực.
3. Không công nh ận k ết qu ả đăng ký theo Phi ếu yêu c ầu đăng ký12
73.......... ngày.....
tháng..... n ăm.....; S ố ti ếp nh ận h ồ s ơ..............., th ời điểm đăng ký:..... gi ờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm..... do hủy đăng ký...................1374
Tổ chức/Cá nhân.....14
75 đang giữ Giấy chứng nhận.............15
76 nộp lại Giấy chứng nhận này
cho Văn phòng đăng ký đất đai................ để thực hiện việc ghi thông tin theo đúng quy định.
Trường h ợp Gi ấy ch ứng nh ận không được n ộp l ại cho c ơ quan đăng ký có th ẩm
quyền ghi tại thông báo này thì việc hủy đăng ký vẫn có hiệu lực.
4. Việc đăng ký theo Phi ếu yêu c ầu đăng ký16
77................., ngày..... tháng..... n ăm.....;
Số ti ếp nh ận h ồ s ơ...............; th ời điểm đăng ký:..... gi ờ..... phút, ngày..... tháng.....
năm..... bị hủy theo Văn bản thông báo s ố:........., ngày..... tháng..... n ăm..... đã được khôi
phục theo Bản án, Quyết định.............17
78 của...................
Tổ chức/Cá nhân.....18
79 đang giữ Giấy chứng nhận.............19
80 nộp lại Giấy chứng nhận này
cho Văn phòng đăng ký đất đai................ để thực hiện việc ghi thông tin theo đúng quy định.
Trường h ợp Gi ấy ch ứng nh ận không được n ộp l ại cho c ơ quan đăng ký có th ẩm
quyền ghi t ại thông báo này thì vi ệc khôi ph ục việc đăng ký đã bị hủy vẫn có hi ệu lực,
kết quả đăng ký ghi trên Giấy chứng nhận không thay đổi hoặc không chấm dứt hiệu lực.
Văn phòng đăng ký đất đai................ xin g ửi............ để bi ết và th ực hiện theo quy
định của pháp luật./.

Nơi nhận:
- Như trên;
- Bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm;
- Tổ chức/cá nhân khác đang giữ Giấy chứng
nhận (nếu có);
- Lưu: VT.
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN
CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)

10 Ghi rõ tên t ổ chức, cá nhân đang giữ Giấy chứng nhận (ví d ụ: Công ty Trách nhi ệm hữu
hạn X; Ngân hàng Thương mại Cổ phần Y; Ông Nguyễn Văn A, bà Nguyễn Thị B) trong trường
hợp cơ quan đăng ký có thông tin v ề người đang giữ Giấy chứng nhận. Ghi chung “T ổ chức/Cá
nhân đang giữ Giấy chứng nhận” trong trường hợp cơ quan đăng ký không có thông tin về người
đang giữ Giấy chứng nhận.
11 Ghi rõ tên Gi ấy chứng nhận của tài sản bảo đảm liên quan đến biện pháp bảo đảm bị xóa
đăng ký, hủy đăng ký hoặc được khôi phục việc đăng ký đã bị hủy.
12 (Xem chú thích 5).
13 Ghi rõ c ăn c ứ h ủy đăng ký, ví d ụ: “theo B ản án, Quy ết định s ố..... (nếu có) , ngày.....
tháng..... năm..... của ................... hoặc “do phát hi ện có việc đăng ký không thu ộc thẩm quyền”
hoặc “do phát hiện tài liệu, chữ ký, con dấu trong hồ sơ đăng ký là giả mạo”.
14 (Xem chú thích 10).
15 (Xem chú thích 11).
16 (Xem chú thích 5).
17 (Xem chú thích 3).
18 (Xem chú thích 10).
19 (Xem chú thích 11).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 21]]
22
22

22 CÔNG BÁO/S ố 899 + 900/Ngày 12-12-2022
Mẫu số 08a1
81
42 cm x 29,7 cm

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


SỔ ĐĂNG KÝ THẾ CHẤP TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT HÌNH THÀNH TRONG TƯƠNG LAI
282
TÊN CƠ QUAN ĐĂNG KÝ:.........................................................................................

Quyển số.........................../......................../
Mở sổ ngày..... tháng..... năm.....
Khóa sổ ngày..... tháng..... năm.....





1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Thông tin ghi vào S ổ đăng ký này ph ải thống nhất với thông tin trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký. S ổ đăng ký này c ũng được sử dụng để
đăng ký thế chấp tài sản gắn liền với đất mà pháp luật không quy định phải đăng ký sở hữu và cũng chưa được đăng ký sở hữu theo yêu cầu.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 22]]
23

 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022      23
Thời điểm có
hiệu lực của việc
đăng ký484
Tài sản thế chấp
Số
TT3
83
Giờ,
phút
Ngày,
tháng, năm
Số hồ sơ
đăng ký
biến
động5 85
Số hồ sơ
đăng ký
thế chấp
lần đầu686
Loại tài sản989 Địa chỉ1090
Bên thế chấp Bên nhận
thế chấp
Người thực
hiện đăng ký7
87
(Ký tên)
Ghi chú888
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11






Trang số........../tổng số......... trang

3 Ghi số thứ tự vào Sổ đăng ký.
4 Thời điểm thông tin được ghi, cập nhật vào sổ này.
5 Ghi mã số hồ sơ đăng ký tương ứng với mỗi Phiếu yêu cầu đăng ký cho t ừng trường hợp đăng ký lần đầu, đăng ký thay đổi, xóa đăng
ký, đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm và chuyển tiếp đăng ký thế chấp.
6 Ghi mã s ố hồ sơ đăng ký lần đầu đối với một hợp đồng thế chấp có liên quan đến mỗi hồ sơ đăng ký nêu ở cột 4. Đối với trường hợp
đăng ký thế chấp lần đầu thì mã số ghi ở cột 4 và cột 5 trùng nhau. Mã số của bộ hồ sơ thế chấp lấy theo mã số hồ sơ đăng ký lần đầu.
7 Dành cho nhân viên c ủa cơ quan đăng ký ký tên sau khi ghi đầy đủ thông tin vào S ổ đăng ký th ế chấp tài s ản gắn liền với đất hình
thành trong tương lai.
8 Dành cho nhân viên của cơ quan đăng ký ghi chú nội dung cần thiết khác không thể hiện ở các cột tương ứng để làm rõ hơn thông tin ở
các cột này (ví dụ: ghi chú trường hợp đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm).
9 Ghi tên loại tài sản thế chấp.
10 Ghi vị trí và địa chỉ của tài sản thế chấp.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 24
Mẫu số 01b/Form No 01b1
91
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

 ....., ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

.....,(day)..... (month)..... (year).....
PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BAY
APPLICATION FOR AIRCRAFT SECURITY REGISTRATION
Kính gửi/To: Cục Hàng không Việt Nam/Civil Aviation Authority of Vietnam.

1. Thông tin chung/General information
1.1. Loại hình đăng ký/Registration type

 Cầm cố/Pledge
 Thế chấp/Mortgage
 Bảo lưu quyền sở hữu/Retention of
Title (ROT)
1.2. Người yêu cầu đăng ký/Applicant

 Bên nhận bảo đảm/Secured party
 Bên bảo đảm/Securing party

 Quản tài viên; Doanh nghi ệp quản lý, thanh lý tài
sản/Asset administrator; Asset Management and
Liquidation Enterprise

 Người đại diện/Representative292
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA)/Full name
(in CAPITAL LETTERS)
.............................................................................................................................................
- Địa chỉ liên hệ/Address
.............................................................................................................................................

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No...................................................................................................................................
Cơ quan cấp/issued by......................... cấp/on ngày/day/..... tháng/month..... năm/year.....
Số điện thoại/Tel:.................................; Fax (nếu có)/Fax (if any):....................................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):....................................................................................
2. Hợp đồng bảo đảm/Aircraft security agreement:.....................................................
Số/No...........................................................; th ời điểm có hi ệu l ực/Effective date...........
ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/NĐ-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Trường hợp này, ng ười đại diện đánh dấu lựa chọn đồng thời ô c ủa người được đại diện và ô c ủa
người đại di ện/In this case, the representative shall check  both the box before “Representative” and the
appropriate box before the type of the principal.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 25


3. Bên bảo đảm/Securing party393
3.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (in CAPITAL LETTERS):
........................................................................................................................................................
3.2. Địa chỉ/Address:
........................................................................................................................................................
3.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Identification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Cơ quan cấp................................................../issued by...................................................... cấp/on
ngày/day..... tháng/month..... năm/year......
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):.............. Fax (nếu có)/Fax (if any):........................................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any).:.............................................................................................
4. Bên nhận bảo đảm/Secured party494
4.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (in CAPITAL LETTERS):
........................................................................................................................................................
4.2. Địa chỉ/Address:
........................................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Identification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Cơ quan c ấp......................................./issued by.......................................... c ấp/on ngày/day.....
tháng/month..... năm/year.....
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):...................... Fax (nếu có)/Fax (if any):................................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):..............................................................................................
5. Nghĩa vụ được bảo đảm của giao dịch/Secured obligation:
.......................................................................................................................................................
6. Mô tả tài sản bảo đảm/Description of security asset595
- Số hiệu đăng ký/Registration Mark:...........................................................................................
- Loại tàu bay/Type of Aircraft:....................................................................................................
- Kiểu tàu bay/Designation of Aircraft:........................................................................................
- Nhà sản xuất/Manufacturer:.......................................................................................................
- Số xuất xưởng tàu bay/Aircraft Serial Number:.........................................................................
- Năm xuất xưởng/Year of Delivery from the Manufacturer:......................................................
- Kiểu loại động cơ/Designation of Engines:................................................................................
- Thời điểm hình thành/Time of Formation:.................................................................................

3 Trường hợp bên bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên bảo đảm kê khai theo thông tin thể
hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If the securing party consists of multiple individuals or organizations, full
information of each individual or organization is required in this Application.
4 Trường hợp bên nhận bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên nhận bảo đảm kê khai theo
thông tin thể hiện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký này/If the secured party consis ts of multiple individuals or
organizations, information of each individual or organization is required in this Application.
5 Trường hợp có nhiều tài sản bảo đảm thì thông tin v ề từng tài s ản bảo đảm kê khai theo thông tin
thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If there are multiple secur ity assets, information of each security
asset is required in this Form.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 26
7. Giấy tờ kèm theo/Attached documents696
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
.....................................................................................................................
8. Cách thức nhận kết
quả/ Method of
receiving result

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký/Directly at the registry

 Qua d ịch v ụ b ưu chính (ghi tên và địa ch ỉ ng ười nh ận)/By post
(specify name and address of the receiver):
..................................................................................................................

 Cách th ức điện t ử (nếu pháp lu ật quy định)/Electronic method
(if provided by the law):
.......................................................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý)/Other methods if(
agreed by the registrar):
......................................................................................................
Người yêu cầu đăng ký chịu trách nhiệm trước pháp luật về trung thực trong kê khai và v ề
tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này/The applicant undertake
full responsiblility before the law for being honest in fillin g and for the accuracy of the
declared information in this Application.

BÊN BẢO ĐẢM/SECURING PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)
BÊN NHẬN BẢO ĐẢM/SECURED PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal/(if any)

QUẢN TÀI VIÊN, DOANH NGHIỆP QUẢN LÝ, THANH LÝ
TÀI SẢN/ASSET ADMINISTRATOR, ASSET
MANAGEMENT AND LIQUIDATION ENTERPRISE
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and seal (if any)

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRAR ONLY
Thời điểm tiếp nhận:.... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....
Time of application receipt:..... hour......
minute, on (day)..... (month)..... (year)......
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
 Receiver (signature and full name)



6 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Declare documents required in registration record according to the provisons of Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 27


HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTION FOR COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- N ội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/The application can be displayed on multiple pages. In this case, the pages
shall be numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại Mục 1/Item 1
 - Trường hợp người yêu c ầu đăng ký là Qu ản tài viên thì kê khai thêm ch ức
danh, số Chứng chỉ hành nghề, cơ quan cấp và ngày, tháng, n ăm cấp Chứng chỉ/If
the applicant is an asset administrator, she/he shall declare further her/his title,
professional practice certificate number, issuing organ of the certificate and issuing
time (day, month, year).
- Trường hợp pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh thì đánh dấu
lựa chọn người yêu c ầu đăng ký là ng ười đại diện và kê khai thông tin v ề tên, địa
chỉ của chi nhánh/If a branch of a legal entity submits the application on behalf of
the legal entity, the applicant shall chec k the box before “Representative” option
and declare information about name and address of the branch.
- Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài s ản thuộc doanh nghiệp tư
nhân mà người yêu cầu đăng ký là bên bảo đảm thì kê khai theo quy định tại khoản 9
Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP./If the security assets are
properties of a sole proprie torship and the applicant is  the securing party, the
completion shall be done according to Clau se 9 Article 8 and Cl ause 3 Article 12
Decree No. 99/2022/ND-CP.
3. Kê khai tại mục 2/Item 2
Mỗi Phiếu yêu cầu chỉ kê khai m ột hợp đồng và các ph ụ lục của hợp đồng đó
(nếu có)/Each application shall only regist er one agreement including its annexes
(if any).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 28
Trường hợp hợp đồng bảo đảm được công chứng, chứng thực thì kê khai ngày
hợp đồng được công ch ứng, chứng thực; không có công ch ứng, chứng thực thì kê
khai ngày ký k ết h ợp đồng, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thu ận th ời điểm có hi ệu l ực
khác./If the security agreement is no tarized or authenticated, the time of
notarization or authentication shall be provi ded; if not, the applicant shall declare
the time when the security agreement was signed. The pr evious sentence shall not
be applied if another effective time is agreed.
4. Kê khai tại Mục 3 và Mục 4/Item 3 and Item 4
4.1. Đối với bên nhận bảo đảm/For secured party
- Bên nhận bảo đảm là cá nhân, kê khai đầy đủ/For an individual, declare fully:
+ Trường hợp là công dân Việt Nam: họ và tên, số Chứng minh nhân dân hoặc
số thẻ Căn cước công dân theo đúng nội dung ghi trên Ch ứng minh nhân dân ho ặc
thẻ C ăn c ước công dân. Tr ường h ợp không có Ch ứng minh nhân dân ho ặc C ăn
cước công dân thì kê khai s ố ch ứng minh được c ấp theo Lu ật S ĩ quan Quân đội
nhân dân Việt Nam, Luật Quân nhân chuyên nghi ệp, công nhân và viên ch ức quốc
phòng (g ọi chung là Ch ứng minh quân đội) trong tr ường h ợp cá nhân này đang
công tác trong quân đội/For a Vietnamese citizen, required information includes:
full name (as appearing on the ID card), the number of ID card. If these cards are
not available, declare full name and number of military ID card issued based on the
Law on Officers of the Vietnam People's Army, the Law on Professional Soldiers,
National Defense Workers and Officials (co llectively referred to as military ID
card) if this individual is working for the Army.
+ Trường hợp là ng ười có qu ốc tịch nước ngoài: h ọ và tên, s ố Hộ chiếu theo
đúng nội dung ghi trên Hộ chiếu/For a foreigner, required information includes full
name (as appearing on the Passport) and Passport number.
+ Tr ường h ợp là ng ười không qu ốc t ịch: h ọ và tên, s ố Th ẻ th ường trú theo
đúng nội dung ghi trên Th ẻ thường trú/For stateless persons, required information
includes full name as appearing on the pe rmanent residence ca rd and number of
permanent residence card.
- Bên nh ận bảo đảm là t ổ chức, kê khai đầy đủ tên, mã s ố thuế theo đúng nội
dung ghi trên Giấy chứng nhận đăng ký thu ế. Trường hợp yêu c ầu đăng ký thông
qua chi nhánh c ủa pháp nhân thì chi nhánh kê khai thông tin c ủa mình theo
hướng dẫn kê khai thông tin đối với tổ chức tại điểm này. Tr ường hợp bên nh ận
bảo đảm là doanh nghi ệp tư nhân thì kê khai thông tin theo quy định tại khoản 9

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 29


Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/For an organization,
required information includes full na me of the organization and tax code
(as appearing on the taxpayer  registration certificate). If a branch of a legal
entity submits the application on behalf of the legal entity, the branch shall
declare its information simi lar to an organization. If secured party is a sole
proprietorship, the completion shall be done according to Clause 9 Article 8 and
Clause 3 Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.
4.2. Đối với bên bảo đảm/For securing party
Kê khai h ọ và tên đầy đủ c ủa cá nhân, tên đầy đủ c ủa t ổ ch ức phù h ợp v ới
thông tin trên Giấy chứng nhận. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan
đến tài s ản thuộc doanh nghi ệp tư nhân thì thông tin v ề bên b ảo đảm kê khai theo
quy định t ại kho ản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP.
Các thông tin khác kê khai theo Mục 4.1 tại hướng dẫn này/Declare full name of the
individual or full name of the organization pursuant to relevant certificate. If the
security assets are properties of a sole pr oprietorship, the completion shall be done
according to Clause 9 Article 8 and Clause 3 Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.
Other information shall be declared according to the Point 4.1 of this instruction.
5. Mục chữ ký, con dấu/Signature and seal
Thực hi ện theo quy định t ại Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Follow
provision of Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 30
Mẫu số 02b/Form No 02b197
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., (day)..... (month)..... (year).....

PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI NỘI DUNG
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BAY
APPLICATION FORM FOR CHANGE OF REGISTERED AIRCRAFT SECURITY
Kính gửi/To: Cục Hàng không Việt Nam/Civil Aviation Authority of Vietnam.

1. Thông tin chung/General information
1.1. Loại hình đăng ký/Registration type

 Cầm cố/Pledge
 Thế chấp/Mortgage
 Bảo lưu quyền sở hữu/
Retention of title (ROT)
1.2. Người yêu cầu đăng ký/Applicant298

 Bên nhận bảo đảm/Secured party
 Bên bảo đảm/Securing party

 Qu ản tài viên/Doanh nghi ệp qu ản lý, thanh lý tài s ản/Asset administrator; Asset
Management and Liquidation Enterprise

 Bên kế thừa của bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm/Successor of securing party or secured party

 Người đại diện/Representative399
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA)/Full
name (in CAPITAL LETTERS):
............................................................................................................................................
- Địa chỉ liên hệ/Address:...................................................................................................

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Trường hợp có nhiều người yêu cầu đăng ký thì thông tin về từng người yêu cầu đăng ký kê khai theo
thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu này/If there are multiple applicants, information of each applicant is required.
3 Trường hợp này người đại diện đánh d ấu l ựa chọn đồng th ời ô c ủa ng ười được đại di ện và ô c ủa
người đại diện/In this case, the representative shall check  both the box before “Representative” and the
appropriate box before the type of the principal.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 31



 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No.............. do/issued by.............. cấp/on ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....
Số điện thoại/Tel:........................................ Fax (nếu có)/Fax (if any):..............................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):....................................................................................
2. Số Giấy chứng nhận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm đã cấp/Certificate of Aircraft
security registration Number:...........................................................................................
3. Bên bảo đảm4/Securing party
3.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (in CAPITAL LETTERS):
...........................................................................................................................................
3.2. Địa chỉ/Address:
...........................................................................................................................................
3.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Identification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Cơ quan c ấp........................................../issued by ................................................ c ấp/on
ngày/day..... tháng/month..... năm/year....
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):..................... Fax (nếu có)/Fax (if any):.....................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):..................................................................................
4. Bên nhận bảo đảm5/Secured party 100
4.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (in CAPITAL LETTERS):
............................................................................................................................................
4.2. Địa chỉ/Address:
............................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Indentification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code

4 Trường hợp bên bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên bảo đảm kê khai theo thông tin thể
hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If the securing party consists of multiple individuals or organizations, full
information of each individual or organization is required in this Form.
5 Trường hợp bên nh ận bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin v ề từng bên nh ận bảo đảm kê khai
theo thông tin th ể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký này/If the secured party consists of multiple
individuals or organizations, information of each individual or organization is required in this Form.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 32
Cơ quan cấp.............................................../issued by.........................................................
cấp/on ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):...................... Fax (nếu có)/Fax (if any):.....................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):....................................................................................
5. Nội dung yêu cầu đăng ký thay đổi/Change of particulars6101
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
6. Giấy tờ kèm theo/Attached documents7
102:
...........................................................................................................................................
...........................................................................................................................................
............................................................................................................................................
7. Cách thức nhận kết quả/Method
of receiving registration result

 Tr ực ti ếp t ại c ơ quan đăng ký/Directly at
the registry

 Qua d ịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ
người nh ận)/By post (specify name and
address of receiver):
............................................................................
............................................................................

 Cách th ức điện t ử ( nếu pháp lu ật quy
định)/Electronic method (if provided by the law)
...........................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký
đồng ý) /Other methods ( if agreed by the
registrar):..........................................................
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác c ủa thông tin được kê khai trong Phi ếu yêu cầu này/The
applicant undertake full responsiblility before  the law for being honest in filling and
for the accuracy of the declared information in this Application.

6 Trường hợp đăng ký thay đổi để bổ sung nghĩa vụ được bảo đảm theo quy định tại điểm g khoản 1
Điều 18 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP thì kê khai nội dung yêu cầu đăng ký thay đổi là thay đổi thông tin
về h ợp đồng b ảo đảm hoặc b ổ sung thông tin v ề v ăn b ản có n ội dung th ỏa thuận v ề b ổ sung ngh ĩa vụ
được b ảo đảm/If register for addition of secured obligati on pursuant to Point g Clause 1 Article 18 of
Decree No. 99/2022/ND-CP, declare changed particular  being change information of secured agreement
or addition information of documents having contents about addtion of secured oblgation.
7 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Declare documents required in registration record according to the provisons of Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 33



BÊN BẢO ĐẢM/SECURING PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/
OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu
có), đóng dấu (nếu có)/Signature, full
name, position (if) any and seal (if any)
BÊN NHẬN BẢO ĐẢM/SECURED PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/
OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position and seal (if any)

 NGƯỜI YÊU CẦU ĐĂNG KÝ KHÁC/
OTHER APPLICANTS8103
(OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRAR ONLY
Thời điểm tiếp nhận:.... giờ..... phút,
ngày.... tháng..... năm.....
Time of application receipt:...... hour.....
minute, on (day)..... (month)..... year
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name)

8 Ng ười yêu c ầu đăng ký thay đổi theo quy định t ại kho ản 2, kho ản 3 Điều 8 Ngh ị định s ố
99/2022/NĐ-CP/Applicant as prescribed in Clause 2 or Clause 3 Article 8 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 34
HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTIONS TO COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- N ội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách l ựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/Application can be disp layed on multiple pages. In this case, the pages shall
be numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại Mục 1/Item 1
- Tr ường h ợp ng ười yêu c ầu đăng ký là Qu ản tài viên thì kê khai thêm ch ức
danh, số Chứng chỉ hành nghề, cơ quan cấp và ngày, tháng, n ăm cấp Chứng chỉ/If
the applicant is an asset administrator, she/he shall declare further her/his title,
professional practice certificate number, issuing organ of the certificate and issuing
time (day, month, year).
- Trường hợp pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh thì đánh dấu
lựa chọn người yêu c ầu đăng ký là ng ười đại diện và kê khai thông tin v ề tên, địa
chỉ của chi nhánh/If a branch of a legal entity submits the application on behalf of
the legal entity, the applicant shall chec k the box before “Representative” option
and declare information about name and address of the branch.
- Tr ường h ợp b ảo đảm th ực hi ện ngh ĩa v ụ b ằng tài s ản thu ộc doanh nghi ệp
tư nhân mà ng ười yêu c ầu đăng ký là bên b ảo đảm thì kê khai theo quy định tại
khoản 9 Điều 8 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/If the security assets are
properties of a sole proprietorship and th e applicant is the securing party, the
completion shall be done according to Clau se 9 Article 8 and Cl ause 3 Article 12
Decree No. 99/2022/ND-CP.
3. Kê khai tại Mục 3 và Mục 4/Item 3 and Item 4
3.1. Đối với bên nhận bảo đảm/For secured party
- Bên nhận bảo đảm là cá nhân, kê khai đầy đủ/For individual, declare fully:

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 35


+ Trường hợp là công dân Vi ệt Nam: họ và tên, số Chứng minh nhân dân ho ặc
số thẻ Căn cước công dân theo đúng nội dung ghi trên Ch ứng minh nhân dân ho ặc
thẻ C ăn c ước công dân. Tr ường h ợp không có Ch ứng minh nhân dân ho ặc C ăn
cước công dân thì kê khai s ố ch ứng minh được c ấp theo Lu ật S ĩ quan Quân đội
nhân dân Việt Nam, Luật Quân nhân chuyên nghi ệp, công nhân và viên ch ức quốc
phòng (g ọi chung là Ch ứng minh quân đội) trong tr ường h ợp cá nhân này đang
công tác trong quân đội/For a Vietnamese citizen, required information includes:
full name (as appearing on the ID card), the number of ID card. If these cards are
not available, declare full name and number of military ID card issued based on the
Law on Officers of the Vietnam People's Army, the Law on Professional Soldiers,
National Defense Workers and Officials (collectively referred to as military ID card)
if this individual is working for the Army.
+ Trường hợp là ng ười có qu ốc tịch nước ngoài: h ọ và tên, s ố Hộ chiếu theo
đúng nội dung ghi trên Hộ chiếu/For a foreigner, required information includes full
name (as appearing on the Passport) and Passport number.
+ Trường hợp là người không quốc tịch: họ và tên, số Thẻ thường trú theo đúng
nội dung ghi trên Thẻ thường trú/For statelessness, declare fullname and number of
permanent residence card on the permanent residence card.
- Bên nhận bảo đảm là t ổ chức, kê khai đầy đủ tên, mã s ố thuế theo đúng nội
dung ghi trên Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thu ế. Tr ường h ợp yêu c ầu đăng ký
thông qua chi nhánh c ủa pháp nhân thì chi nhánh kê khai thông tin c ủa mình
theo h ướng dẫn kê khai thông tin đối với tổ chức tại điểm này. Tr ường hợp bên
nhận b ảo đảm là doanh nghi ệp t ư nhân thì kê khai thông tin theo quy định t ại
khoản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP./For an
organization: required information incl udes full name of the organization and
tax code (as appearing on th e taxpayer registration certificate). If a branch of a
legal entity submits the application on behalf  of the legal entity, the branch shall
declare its information simi lar to an organization. If secured party is a sole
proprietorship, the completion shall be done  according to Clause 9 Article 8 and
Clause 3 Article 12 De cree No. 99/2022/ND-CP.
3.2. Đối với bên bảo đảm/For securing party
Kê khai h ọ và tên đầy đủ c ủa cá nhân, tên đầy đủ c ủa t ổ ch ức phù h ợp v ới
thông tin trên Giấy chứng nhận. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan
đến tài s ản thuộc doanh nghi ệp tư nhân thì thông tin v ề bên b ảo đảm kê khai theo

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 36
quy định t ại kho ản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP.
Các thông tin khác kê khai theo M ục 3.1 t ại h ướng d ẫn này/Declare full name
of the individual or full name of the organization pursuant to relevant
Certificate. If the security assets are pr operties of a sole proprietorship, the
completion shall be done accor ding to Clause 9 Article 8 and Clause 3 Article 12
Decree No. 99/2022/ND-CP. Other inform ation shall be declared according to
the Point 3.1 of this instruction.
4. Kê khai tại Mục 5
Nội dung kê khai thể hiện rõ căn cứ đăng ký thay đổi theo quy định tại khoản 1
Điều 18 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP và n ội dung yêu c ầu thay đổi; trường hợp
có nhiều căn cứ đăng ký thay đổi thì kê khai đầy đủ các căn cứ này và các nội dung
yêu c ầu đăng ký thay đổi t ương ứng/Information shall clearly show basis for
registration of change as prescribed in Clause 1 Article 18 Decree No. 99/2022/ND-CP
and particulars to be changed; if there are multiple bases for change, all bases and
relevant particulars are required.
5. Mục chữ ký, con dấu/Signature and seal
Thực hi ện theo quy định t ại Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Follow
provision of Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.
6. Chứng nhận của cơ quan đăng ký/Certification of the registrar
Trường hợp yêu cầu đăng ký thay đổi do rút bớt tài sản bảo đảm, cơ quan đăng
ký ch ứng nh ận vi ệc xóa đăng ký đối v ới tài s ản b ảo đảm được rút b ớt/If
registration of change is requested due to withdrawal of security assets, the
registrar shall certify the deletion of registration of the withdrawn security asset.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 37


Mẫu số 03b/Form No 03b1104
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., (day)..... (month)..... (year).....

 PHIẾU YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BAY
APPLICATION FORM FOR DEREGISTRATION OF AIRCRAFT SECURITY
Kính gửi/To: Cục Hàng không Việt Nam/Civil Aviation Authority of Vietnam.

1. Thông tin chung/General information
Người yêu cầu đăng ký2
105/Applicant

 Bên nhận bảo đảm/Secured party

 Bên bảo đảm/Securing party

 Người nhận chuyển giao tài sản bảo đảm/Transferee of security assets

 Quản tài viên, doanh nghi ệp quản lý, thanh lý tài s ản/Asset manager; Enterprises in
charge of assets management and liquidation

 Cơ quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên/Civil judgment enforcement agency, Enforcer

 Cơ quan khác có thẩm quyền, người khác có thẩm quyền/Other competent authorities

 Người đại diện3
106/Representative
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA)/ Full name
(in CAPITAL LETTERS):
.............................................................................................................................................
- Địa chỉ liên hệ/Address:.....................................................................................................

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Trường hợp có nhiều người yêu cầu đăng ký thì thông tin v ề từng người yêu cầu đăng ký
kê khai theo thông tin th ể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu này/If there are multiple applicants,
information of each applicant is required.
3 Trường hợp này người đại diện đánh dấu lựa chọn đồng thời ô của người được đại diện và ô của
người đại diện/In this case, the representative shall check both the box before “Representative” and the
appropriate box before the type of the principal.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 38

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No................................................................................. do/issued by.............................
cấp/on ngày/(day)..... tháng/(month)..... năm/(year).....
- Số điện thoại/Tel......................................... Fax (nếu có): Fax (if any).............................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any).....................................................................................
2. Số Giấy chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm đã cấp/Certificate of Aircraft
security registration Number:..............................................................................................
3. Mô tả tài sản bảo đảm4/Description of security asset 107
- Số hiệu đăng ký/Registration Mark:.................................................................................
- Loại tàu bay/Type of Aircraft:..........................................................................................
- Kiểu tàu bay/Designation of Aircraft:...............................................................................
- Nhà sản xuất/Manufacturer:.............................................................................................
- Số xuất xưởng tàu bay/Aircraft Serial Number:...............................................................
- Năm xuất xưởng/Year of Delivery from the Manufacturer:.............................................
- Kiểu loại động cơ/Designation of Engines:......................................................................
- Thời điểm hình thành/Time of Formation:.......................................................................
4. Căn cứ xóa đăng ký/Bases of deregistration:
..............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
5. Giấy tờ kèm theo/Attached documents5:108
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
6. Cách thức nhận kết quả/
Method of receiving
registration result

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký/Directly at the registry

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận)/
By post (specify name and address of receiver):...............

4 Trường hợp có nhi ều tài s ản bảo đảm thì thông tin v ề từng tài s ản bảo đảm kê khai theo
thông tin th ể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký này/If there are multiple security assets,
information of each security asset is required.
5 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Declare documents required in registration record according to the provisons of Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 39



 Cách thức điện tử (trong trường hợp pháp luật có quy định/
Electronic method (if provided by the law):...............................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý)/ Other
methods (if agreed by the registrar):.................................
Người yêu c ầu đăng ký cam k ết trung th ực trong kê khai và ch ịu trách nhi ệm
trước pháp luật về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu
này/The applicant pledges to be honest and undertake full responsiblility before the
law for the accuracy of the declared information in this Application.


BÊN BẢO ĐẢM/SECURING PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)
BÊN NHẬN BẢO ĐẢM/SECURED PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ và đóng dấu
(nếu có)/Signature, full name, position
(if any) and seal (if any)

 NGƯỜI YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ KHÁC/OTHER APPLICANT6
109/
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/Signature,
 full name, position (if any) and seal (if any)


PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRAR ONLY
Thời điểm tiếp nhận:............... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....
Time of application receipt:..... hour.....
minute, on (day)..... (month)..... year.....
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name):


6 Người yêu cầu xóa đăng ký theo quy định tại khoản 3 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Applicant as described in Clause 3 Article 8 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 40
HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTIONS FOR COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- N ội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/The application can be displayed on multiple pages. In this case, the pages
shall be numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại Mục 1/Item 1
- Đối với cá nhân/For individuals:
+ Đối v ới cá nhân là công dân Vi ệt Nam thì kê khai đầy đủ h ọ và tên, s ố
Chứng minh nhân dân ho ặc số thẻ Căn cước công dân theo đúng nội dung ghi trên
Chứng minh nhân dân ho ặc thẻ Căn cước công dân. Tr ường hợp không có Ch ứng
minh nhân dân ho ặc C ăn c ước công dân thì kê khai đầy đủ h ọ và tên, s ố ch ứng
minh được cấp theo Lu ật sĩ quan Quân đội nhân dân Vi ệt Nam, Lu ật Quân nhân
chuyên nghi ệp, công nhân và viên ch ức qu ốc phòng (g ọi chung là Ch ứng minh
quân đội) theo đúng nội dung ghi trên Ch ứng minh quân đội trong tr ường hợp cá
nhân này đang công tác trong quân đội/For a Vietnamese citizen, required
information includes: full name (as appear ing on the ID card), the number of ID
card. If these cards are not available, de clare full name and number of military ID
card issued based on the Law on Officers of  the Vietnam People's Army, the Law
on Professional Soldiers, Na tional Defense Workers and Officials (collectively
referred to as military ID card) if this individual is working for the Army.
+ Đối v ới cá nhân là ng ười n ước ngoài thì kê khai đầy đủ h ọ và tên, s ố H ộ
chiếu theo đúng nội dung ghi trên H ộ chiếu/For a foreigner, required information
includes full name (as appearing on the Passport) and Passport number.
+ Đối với cá nhân là người không quốc tịch cư trú tại Việt Nam thì kê khai đầy đủ
họ và tên, số Thẻ thường trú theo đúng nội dung ghi trên Thẻ thường trú/For a stateless

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 41


person resides in Viet Nam, required information includes full name (as appearing on
the permanent residence card) and number of permanent residence card.
+ Trường hợp người yêu c ầu đăng ký là Qu ản tài viên thì kê khai thêm ch ức
danh, số Chứng chỉ hành nghề, cơ quan cấp và ngày, tháng, n ăm cấp Chứng chỉ/If
the applicant is an asset administrator,  s/he shall declare further her/his title,
professional practice certificate number, issuing organ of the certificate and issuing
time (day, month, year).
+ Trường hợp người yêu cầu đăng ký là chấp hành viên, người khác có thẩm quyền
thì kê khai thêm ch ức danh, đơn vị công tác/If the applicant is an enforcer or other
competent authority, she/he shall declare further her/his title and working agency.
- Đối với tổ chức: Kê khai tên đầy đủ của tổ chức, mã s ố thuế theo đúng nội
dung ghi trên Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thu ế/For an organization: required
information includes full name of the orga nization and tax code  (as appearing on
the taxpayer registration certificate).
+ Trường hợp pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh thì đánh dấu
lựa chọn người yêu c ầu đăng ký là ng ười đại diện và kê khai thông tin v ề tên, địa
chỉ của chi nhánh/If a branch of a legal entity submits the application on behalf of
the legal entity, the applicant shall chec k the box before “Representative” option
and declare information about name and address of the branch.
+ Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài sản thuộc doanh nghiệp tư
nhân mà người yêu cầu đăng ký là bên bảo đảm thì kê khai theo quy định tại khoản 9
Điều 8 và khoản 3 Điều 12 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP./If the security assets are
properties of a sole proprietorship and the applicant is the securing party, the
completion shall be done according to Clau se 9 Article 8 and Clause 3 Article 12
Decree No. 99/2022/ND-CP.
3. Kê khai tại mục 2/Item 2
Số Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm do c ơ quan đăng ký c ấp/
Number of the certificate of aircraft security registration issued by the registrar.
4. Mục chữ ký, con dấu/Signature and seal
Thực hi ện theo quy định t ại Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Follow
provision of Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 42
Mẫu số 04b/Form No 04b1
110
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....
PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI, XÓA ĐĂNG KÝ
THÔNG BÁO XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM LÀ TÀU BAY
APPLICATION FORM FOR REGISTRATION, CHANGE, OR
DEREGISTRATION OF NOTICE OF DISPOSAL OF SECURED AIRCRAFT
Kính gửi/To: Cục Hàng không Việt Nam/Civil Aviation Authority of Vietnam.

1. Thông tin chung/General information
1.1. Loại hình đăng ký/Registration type

 Cầm cố/Pledge
 Thế chấp/Mortgage
 Bảo lưu quyền sở hữu/Retention of
title hữu/(ROT)
1.2. Người yêu cầu đăng ký/Applicant

 Bên nhận bảo đảm/Secured party2111
 Người đại diện/Representative3112
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức: (Viết chữ IN HOA)/Full name
(in CAPITAL LETTERS)
............................................................................................................................................
- Địa chỉ/Address:...............................................................................................................

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent Residence Card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No.................................................... do/issued by.........................................................
cấp/on ngày/(day)...... tháng/(month)...... năm/(year)......

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Trường hợp bên nhận bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên nhận bảo đảm kê khai
theo thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If the secured party consists of multiple individuals
or organizations, full information of each individual or organization is required in this Form.
3 Trường hợp này người đại diện đánh dấu lựa chọn đồng thời ô của người được đại diện và
ô của người đại diện/In this case, the representative shall check both the box before “Representative”
and the appropriate box before the type of the principal.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 43


2. Hợp đồng bảo đảm/Aircraft security agreement:....................................................
Số/No..........................................................; thời điểm có hiệu lực/Effective date...........
ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....
3. Bên bảo đảm4
113/Securing party
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA)/Full
name (in CAPITAL LETTERS)
............................................................................................................................................
- Địa chỉ/Address:..............................................................................................................

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No................................................................ do/issued by.............................................
cấp/on ngày/(day)..... tháng/(month)..... năm/year.....
4. Bên nhận bảo đảm/Secured party5114
4.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (written in CAPITAL LETTERS):
............................................................................................................................................
4.2. Địa chỉ/Address:
............................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Identification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

  Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Cơ quan c ấp........................................../issued by ................................................ c ấp/on
ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):........................... Fax (nếu có)/Fax (if any):...............
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):.........................................................................
5. Tài sản bảo đảm xử lý/Security assets to be disposed6115
5.1. Mô tả tàu bay bị xử lý/Description of disposed aircraft security
- Tàu bay/Aircraft:..............................................................................................................

4 Trường hợp bên bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên bảo đảm kê khai theo thông
tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If the securing party consists of multiple individuals or
organizations, full information of each individual or organization is required in this Form.
5 Trường hợp bên nhận bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên nhận bảo đảm kê khai
theo thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If the secured party consists of multiple individuals
or organizations, information of each individual or organization is required in this Application.
6 Trường hợp có nhiều tài sản bảo đảm bị xử lý thì thông tin về từng tài sản bảo đảm kê khai
theo thông tin th ể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If there are multiple security assets to be
disposed, information of each security asset is required.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 44
- Số hiệu đăng ký/Registration Mark:................................................................................
- Loại tàu bay/Type of Aircraft:.........................................................................................
- Kiểu tàu bay/Designation of Aircraft:..............................................................................
- Nhà sản xuất/Manufacturer:.............................................................................................
- Số xuất xưởng tàu bay/Aircraft Serial Number:..............................................................
- Năm xuất xưởng/Year of Delivery from the Manufacturer:............................................
- Kiểu loại động cơ/Designation of Engines:.....................................................................
- Thời điểm hình thành/Time of Formation:......................................................................
5.2. Lý do xử lý/Reason for the disposal:
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
5.3. Thời gian xử lý/Time of disposal:
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
5.4. Địa điểm xử lý/Location of disposal:
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
6. S ố Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm đã c ấp (nếu có) /Issued
Registration Certificate Number (if any):
............................................................................................................................................
7. Đăng ký thay đổi thông báo x ử lý tài s ản bảo đảm đã đăng ký/Registration of
changes of Notice of disposal

Nội dung thay đổi/Change of particulars
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
8. Xóa đăng ký thông báo x ử lý tài s ản b ảo đảm đã đăng ký/Deregistration of
notice of disposal of collateral

9. Giấy tờ kèm theo/Attached documents7:116
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................

7 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Declare documents required in registration reco rd according to the pr ovisons of Decree No.
99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 45


10. Cách th ức nhận kết quả/Method
or receiving registration result

 Trực ti ếp t ại c ơ quan đăng ký/Directly at
the registry

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ
người nh ận)/By post (specify name and
address of receiver)
..........................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định/
Electronic method (if provided by the law):
..........................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký
đồng ý)/Other methods (if agreed by the registrar):
..........................................................................
Người yêu cầu đăng ký chịu trách nhiệm trước pháp luật về trung thực trong kê khai
và về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này/The applicant
undertake full responsiblility before the la w for being honest in filling and for the
accuracy of the declared information in this Application.

 BÊN NHẬN BẢO ĐẢM/SECURED PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and seal (if any)

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRAR ONLY
Thời điểm ti ếp nh ận:........ giờ.......... phút,
ngày..... tháng..... năm......
Time of application receipt:. ........ hour......
minute, on (day)..... (month)..... year.....
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 46
HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTIONS FOR COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- N ội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/The application can be displayed on multiple pages. In this case, the pages
shall be numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại Mục 1/Item 1
Trường hợp pháp nhân thực hiện đăng ký thông qua chi nhánh thì đánh dấu lựa
chọn người yêu c ầu đăng ký là ng ười đại diện và kê khai thông tin v ề tên, địa chỉ
của chi nhánh/If a branch of a legal entity s ubmits the application on behalf of the
legal entity, the applicant shall check the box before “Repres entative” option and
declare information about name and address of the branch.
3. Kê khai tại Mục 2/Item 2
Mỗi Phiếu yêu cầu chỉ kê khai m ột hợp đồng và các ph ụ lục của hợp đồng đó
(nếu có)/Each application shall only regist er one agreement including its annexes
(if any).
Trường hợp hợp đồng bảo đảm được công chứng, chứng thực thì kê khai ngày
hợp đồng được công ch ứng, chứng thực; không có công ch ứng, chứng thực thì kê
khai ngày ký k ết h ợp đồng, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thu ận th ời điểm có hi ệu l ực
khác/If the security agreement is notar ized or authenticated, the time of
notarization or authentication shall be provi ded; if not, the applicant shall declare
the time when the security agreement was signed. The pr evious sentence shall not
be applied if another effective time is agreed.
4. Kê khai tại Mục 3 và Mục 4/Item 3 and Item 4
41. Đối với bên nhận bảo đảm/For secured party
- Bên nhận bảo đảm là cá nhân, kê khai đầy đủ/For individual, declare fully:

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 47


+ Trường hợp là công dân Việt Nam: họ và tên, số Chứng minh nhân dân hoặc
số thẻ Căn cước công dân theo đúng nội dung ghi trên Ch ứng minh nhân dân ho ặc
thẻ C ăn c ước công dân. Tr ường h ợp không có Ch ứng minh nhân dân ho ặc C ăn
cước công dân thì kê khai s ố ch ứng minh được c ấp theo Lu ật S ĩ quan Quân đội
nhân dân Việt Nam, Luật Quân nhân chuyên nghi ệp, công nhân và viên ch ức quốc
phòng (g ọi chung là Ch ứng minh quân đội) trong tr ường h ợp cá nhân này đang
công tác trong quân đội/For a Vietnamese citizen, required information includes:
full name (as appearing on the ID card), the number of ID card. If these cards are
not available, declare full name and number of military ID card issued based on the
Law on Officers of the Vietnam People's Army, the Law on Professional Soldiers,
National Defense Workers and Officials (co llectively referred to as military ID
card) if this individual is working for the Army.
+ Trường hợp là ng ười có qu ốc tịch nước ngoài: h ọ và tên, s ố Hộ chiếu theo
đúng nội dung ghi trên Hộ chiếu/For a foreigner, required information includes full
name (as appearing on the Passport) and Passport number.
+ Tr ường h ợp là ng ười không qu ốc t ịch: h ọ và tên, s ố Th ẻ th ường trú theo
đúng nội dung ghi trên Th ẻ thường trú/For a stateless pers on, required information
includes full name (as appearing on the pe rmanent residence ca rd) and number of
permanent residence card.
- Bên nh ận bảo đảm là t ổ chức, kê khai đầy đủ tên, mã s ố thuế theo đúng nội
dung ghi trên Giấy chứng nhận đăng ký thuế. Trường hợp yêu cầu đăng ký thông qua
chi nhánh của pháp nhân thì chi nhánh kê khai thông tin của mình theo hướng dẫn kê
khai thông tin đối với tổ chức tại điểm này. Trường hợp bên nhận bảo đảm là doanh
nghiệp tư nhân thì kê khai thông tin theo quy định tại khoản 9 Điều 8 và khoản 3 Điều 12
Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/For an organization: required information includes full
name of the organization and tax code (as appearing on the taxpayer registration
certificate). If a branch of a legal entity submits the application on behalf of the legal
entity, the branch shall declare its information similar to an organization. If secured
party is a sole proprietor ship, the completion shall be done accord ing to Clause 9
Article 8 and Clause 3 Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.
4.2. Đối với bên bảo đảm/For security party
Kê khai h ọ và tên đầy đủ c ủa cá nhân, tên đầy đủ c ủa t ổ ch ức phù h ợp v ới
thông tin trên Giấy chứng nhận. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan
đến tài s ản thuộc doanh nghi ệp tư nhân thì thông tin v ề bên b ảo đảm kê khai theo

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 48
quy định t ại kho ản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP.
Các thông tin khác kê khai theo M ục 4.1 t ại hướng dẫn này/Declare full name of
the individual or full name of the organi zation pursuant to relevant certificate. If
the security assets are properties of a so le proprietorship, the completion shall be
done according to Clause 9 Article 8 and Clause 3 Article 12 Decree No.
99/2022/ND-CP. Other information shall be declared acco rding to the Point 4.1 of
this instruction.
5. Mục chữ ký, con dấu/Signature and seal
Thực hi ện theo quy định t ại Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Follow
provision of Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 49


Mẫu số 05b/Form No 05b1117
BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI
CỤC HÀNG KHÔNG VIỆT NAM
MINISTRY OF TRANSPORT
CIVIL AVIATION
AUTHORITY OF VIETNAM
Số:     /     /GCN-CHK
 Ref. No:
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BAY
CERTIFICATE OF AIRCRAFT SECURITY REGISTRATION

1. Bên bảo đảm/Securing party
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
2. Bên nhận bảo đảm/Secured party
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
3. Tàu bay/Aircraft
Số hiệu đăng ký/Registration Mark:
Loại tàu bay/Type of Aircraft:
Kiểu tàu bay/Designation of Aircraft:
Nhà sản xuất/Manufacturer:
Số xuất xưởng tàu bay/Aircraft Serial Number:
Năm xuất xưởng/Year of Delivery from the Manufacturer:
Kiểu loại động cơ/Designation of Engines:
Thời điểm hình thành/Time of Formation:
4. Nghĩa vụ được bảo đảm/Secured obligation
Nghĩa vụ được bảo đảm của giao dịch/Secured obligation of the transaction:
5. Thời h
ạn của quyền/Duration of right
Thời điểm bắt đầu/Date of Effectiveness:
Thời điểm kết thúc/Date of Expiry:
Ngày đăng ký/Date of
Registration:
Ngày cấp/Date of issue:
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA
CƠ QUAN ĐĂNG KÝ/
COMPETENT PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal



1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 50
Mẫu số 06b/Form No 06b1
118
BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI
CỤC HÀNG KHÔNG VIỆT NAM
MINISTRY OF TRANSPORT
CIVIL AVIATION AUTHORITY OF
VIETNAM
Số:      /     /GCN-CHK
Ref. No:
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI NỘI DUNG
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BAY ĐÃ ĐĂNG KÝ
CERTIFICATE OF CHANGES OF REGISTERED AIRCRAFT SECURITY
1. Bên bảo đảm/Securing party
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
2. Bên nhận bảo đảm/Secured party
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
3. Tàu bay/Aircraft
Số hiệu đăng ký/Registration Mark:
Loại tàu bay/Type of Aircraft:
Kiểu tàu bay/Designation of Aircraft:
Nhà sản xuất/Manufacturer:
Số xuất xưởng tàu bay/Aircraft Serial Number:
Năm xuất xưởng/Year of Delivery from the Manufacturer:
Kiểu loại động cơ/Designation of Engines:
Thời điểm hình thành/Time of Formation:
4. Nghĩa vụ được bảo đảm/Secured obligation
Nghĩa vụ được bảo đảm của giao dịch/Secured obligation of the transaction:
5. Thời hạ
n của quyền/Duration of right
Thời điểm bắt đầu/Date of Effectiveness:
Thời điểm kết thúc/Date of Expiry:
Ngày đăng ký/Date of
Registration:
Ngày cấp/Date of issue:
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ/
COMPETENT PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal



1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 51


Mẫu số 07b/Form No 07b1119
BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI
CỤC HÀNG KHÔNG VIỆT NAM
MINISTRY OF TRANSPORT
CIVIL AVIATION AUTHORITY OF
VIETNAM
Số:      /      /GCN-CHK
Ref. No.:
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

GIẤY CHỨNG NHẬN XÓA ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BAY
CERTIFICATE OF DEREGISTRATION OF AIRCRAFT SECURITY

1. Người yêu cầu xóa đăng ký/Applicant for deregistration
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
2. Bên bảo đảm/Securing party
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
3. Bên nhận bảo đảm/Secured party
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
4. Tàu bay/Aircraft
Số hiệu đăng ký/Registration Mark:
Loại tàu bay/Type of Aircraft:
Kiểu tàu bay/Designation of Aircraft:
Nhà sản xuất/Manufacturer:
Số xuất xưởng tàu bay/Aircraft Serial Number:
Năm xuất xưởng/Year of Delivery from the Manufacturer:
Kiểu loại động cơ/Designation of Engines:
Thời điểm hình thành/Time of Formation:
5. Lý do xóa đăng ký/Reason for deregistration:
6. Giá trị nghĩa vụ bảo đảm được xóa/Secured obligation to be deregistered
:
Ngày xóa đăng ký/Date of
Deregistration:
Ngày cấp/Date of issue:


NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA
CƠ QUAN ĐĂNG KÝ/
COMPETENT PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal



1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 51]]
52 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 52
Mẫu số 08b/Form No 08b1
120
BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI
CỤC HÀNG KHÔNG VIỆT NAM
MINISTRY OF TRANSPORT
CIVIL AVIATION AUTHORITY OF
VIETNAM
Số:      /      /GCN-CHK
Ref. No:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI, XÓA ĐĂNG KÝ
THÔNG BÁO XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM LÀ TÀU BAY
CERTIFICATE OF REGISTRATION, CHANGE, OR DEREGISTRATION OF
NOTICE OF DISPOSITION OF SECURED AIRCRAFT
1. Bên bảo đảm/Securing party
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
2. Bên nhận bảo đảm/Secured party
Tên/Full name:
Địa chỉ/Address:
3. Tàu bay/Aircraft
Số hiệu đăng ký/Registration Mark:
Loại tàu bay/Type of Aircraft:
Kiểu tàu bay/Designation of Aircraft:
Nhà sản xuất/Manufacturer:
Số xuất xưởng tàu bay/Aircraft Serial Number:
Năm xuất xưởng/Year of Delivery from the Manufacturer:
Kiểu loại động cơ/Designation of Engines:
Thời điểm hình thành/Time of Formation:
4. Số Giấy chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay đã cấp (nếu có)/
Certificate of Aircraft security registration Number (if any):
..............................................................................................................................................
5. Lý do xử lý/Reason of disposition:
.............................................................................................................................................
6. Thời gian xử lý/Time of disposition:
.............................................................................................................................................
7. Địa điểm xử lý/Location of disposition
.............................................................................................................................................
Ngày đăng ký/Date of Registration:
Ngày cấp/Date of issue:
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA CƠ QUAN
ĐĂNG KÝ/
COMPETENT PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 53


Mẫu số 09b/Form No 09b1121
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

.....,(day)..... (month)..... (year).....
VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ CHỈNH LÝ THÔNG TIN CÓ SAI SÓT TRONG
NỘI DUNG ĐÃ ĐƯỢC ĐĂNG KÝ, HỦY ĐĂNG KÝ HOẶC KHÔI PHỤC
VIỆC ĐĂNG KÝ ĐÃ BỊ HỦY ĐỐI VỚI TÀU BAY
REQUEST FORM FOR CORRECTION OF ERRORS IN REGISTRATION,
CANCELLATION OF REGISTRATION OR RESTORATION OF THE
CANCELLED OF AIRCRAFT SECURITY REGISTRATION
Kính gửi/To: CỤC HÀNG KHÔNG VIỆT NAM/Civil Aviation Authority of Vietnam.
I. Người đề nghị/Requester
1. Tên đầy đủ/Full name:
........................................................................................................................................
2. Địa chỉ/Address:
........................................................................................................................................
3. Số điện thoại/Tel:........................................................................................................
Fax (nếu có)/Fax (if any):...............................................................................................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):...............................................................................
II. Biện pháp bảo đảm đã đăng ký
- Hợp đồng bảo đảm/Security agreement: Số (nếu có)/No (if any):..............................;
Thời điểm có hiệu lực/Effective time: ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....
Số Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm/Certificate of Aircraft Security
Registration Number:............................................................................................................
III. Đề ngh ị ch ỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã được đăng ký/
Request for error correction in aircraft security registration

(ghi rõ thông tin có sai sót và n ội dung đề nghị chỉnh lý/state clearly the erroneous
information and suggestion for correction)
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 53]]
54 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 54
IV. Đề nghị hủy đăng ký/Request for cancellation of registration

Căn cứ hủy/Basis of cancellation:
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
V. Đề nghị khôi phục việc đăng ký đã bị hủy đăng ký/Request for restoration of
cancelled registration

Căn cứ khôi phục/Basis of restoration:
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
VI. Giấy tờ kèm theo/Attached documents2:122
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................

NGƯỜI ĐỀ NGHỊ/REQUESTER
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and seal (if any)


2 Kê khai t ại Mục VI và g ửi kèm b ản sao Phi ếu yêu c ầu đăng ký có thông tin sai sót trong
trường hợp đề nghị chỉnh lý thông tin có  sai sót trong n ội dung đã đăng ký ho ặc Bản án, quy ết
định có hiệu lực pháp luật của Tòa án là c ăn cứ cho việc hủy đăng ký trong tr ường hợp đề nghị
hủy đăng ký theo bản án, quyết định của Tòa án hoặc Bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án,
cơ quan khác có thẩm quyền về việc khôi phục việc đăng ký đã bị hủy/Declare in Section VI and
attach to this document a copy of Application form that contains errorneous information in case
of request for error correction or an legally e ffective judgment or d ecision that requires the
deregistration; or an legally j udgement, decisions of the Court or decision of other competent
authorities that requires the restoration of cancelled registration.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 55


Mẫu số 10b/Form No 10b1123
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

.....,(day)..... (month)..... (year).....
VĂN BẢN THÔNG BÁO
VỀ VIỆC CHỈNH LÝ THÔNG TIN CÓ SAI SÓT TRONG NỘI DUNG
ĐÃ ĐƯỢC ĐĂNG KÝ, XÓA ĐĂNG KÝ, HỦY ĐĂNG KÝ HOẶC KHÔI
PHỤC VIỆC ĐĂNG KÝ ĐÃ BỊ HỦY ĐỐI VỚI TÀU BAY
NOTICE OF ERRORS CORRECTION IN REGISTRATION,
DEREGISTRATION, CANCELLATION OR RESTORATION OF
CANCELLED REGISTRATION OF AIRCRAFT SECURITY
CỤC HÀNG KHÔNG VIỆT NAM/CIVIL AVIATION AUTHORITY
OF VIETNAM
 Kính gửi/To2
124.........................................................................
Địa chỉ/Address:....................................................................
Căn c ứ quy định t ại Điều... Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP ngày 30 tháng 11
năm 2022 c ủa Chính ph ủ v ề đăng ký bi ện pháp b ảo đảm/According to Article...
Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government on registration
of security interest;
Căn cứ Bản án, Quy ết định3
125...., ngày..... tháng..... n ăm..... của..... 4
126/According
to Judgment, Decision..... dated (day)..... (month)..... (year)..... of.........;

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/NĐ-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên Tòa án có b ản án, quy ết định có hi ệu lực pháp lu ật về việc yêu c ầu cơ quan đăng ký xóa
đăng ký trong tr ường h ợp xóa đăng ký theo b ản án, quy ết định c ủa Tòa án/Name of the Court which
declared the effective judgment or decision requiri ng deregistration if deregistration is based on an
effective court judgment or decision.
3 Ghi bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án trong trường hợp xóa đăng ký theo căn cứ
quy định t ại điểm m kho ản 1 Điều 20 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Number of the effective court
judgment or decision requiring deregistration according to Point m Clause 1 Article 20 Decree No. 99/2022/ND-CP.
4 Văn bản thông báo không thể hiện căn cứ này trong trường hợp chỉnh lý thông tin có sai sót trong nội dung
đã được đăng ký/Cancel this basis in case of correction of error in aircraft security registration.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 55]]
56 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 56
Trên cơ sở Văn bản đề nghị..................... ngày..... tháng..... năm..... của............
(nếu có)5
127/Based on the request dated (day)..... (month)..... (year) of............ (if any);
Cục Hàng không Vi ệt Nam xin thông báo nh ư sau:/The Civil Aviation
Authority of Vietnam informs that:
Việc...........................6
128 đã được thực hiện theo V ăn bản đề nghị/Bản án/Quyết
định...............7
129 gửi kèm theo thông báo này/The.............. was carried out according
to Request/Judgment/Decision................ attached to this notice.
Cục Hàng không Việt Nam xin gửi.............. để biết và thực hiện theo quy định
của pháp luật/The Civil Aviation Authority of Vietnam send..................... to know
and comply with provisions of the law.

Nơi nhận/Recipient
- Như trên/As above;
- Bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm/
 Securing party, secured party;
- Lưu: VT/Archive.

NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA CƠ
QUAN ĐĂNG KÝ/COMPETENT PERSON
OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal












5 Ghi tên người gửi Văn bản đề nghị/Name of the requester.
6 Ghi rõ việc chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã đăng ký, xóa đăng ký, hủy đăng ký hoặc
khôi ph ục vi ệc đăng ký đã b ị h ủy/Write the error correction or de registration or cancellation of a
registration or restoration of a cancelled registration.
7 Ghi rõ căn cứ chỉnh lý thông tin có sai sót trong nội dung đã được đăng ký, xóa đăng ký (ví dụ: Văn
bản đề nghị..... ngày..... tháng..... năm..... của.... hoặc Bản án số..... ngày..... tháng..... năm..... của Tòa án......)/
Basis of error correction (For example: Request dated (day)..... (month)..... (year)..... of...... or Judgment No.....
dated (day)..... (month)..... (year) of the Court.....).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 57


Mẫu số 11b/Form No 11b1
130
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

......, ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., (day)..... (month)..... (year).....

PHIẾU YÊU CẦU CẤP BẢN SAO VĂN BẢN CHỨNG NHẬN
ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BAY
APPLICATION FORM FOR COPY OF CERTIFICATE OF AIRCRAFT
SECURITY REGISTRATION
Kính gửi/To: Cục Hàng không Việt Nam/Civil Aviation Authority of Vietnam.
1. Người yêu cầu cấp bản sao/Applicant
1.1. Tên đầy đủ/Fullname: (viết chữ IN HOA)/(in CAPITAL LETTERS)
..................................................................................................................................
1.2. Địa chỉ/Address:
..................................................................................................................................
1.3. Số điện thoại/Tel:...............................; Fax (nếu có)/Fax (if any).....................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):........................................................................
2. Yêu c ầu cấp bản sao V ăn bản chứng nhận đăng ký/Request for issuance
of copy of registration certificate
TT/
No.
Số Giấy Chứng nhận đăng
ký đã cấp/Certificate of
Aircraft Security
Registration Number
Số đăng ký (nếu có)/
Registration
number (if any)
Số lượng bản sao
yêu cầu cung cấp/
Quantity of copy





1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 57]]
58 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 58
3. Cách thức nhận kết quả/
Method of receiving copies

 Tr ực ti ếp t ại c ơ quan đăng ký/Directly
at the registry

 Qua d ịch v ụ b ưu chính (ghi tên và địa
chỉ người nhận)/By post (specify name and
address of receiver):....................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định/
Electronic method (if provided by the law):
.....................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng
ký đồng ý) /Other methods ( if accepted by
the registrar):
.....................................................................
4. Giấy tờ kèm theo/Attached document2
131:
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................

 NGƯỜI YÊU CẦU CẤP BẢN SAO/APPLICANT
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/
OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and seal (if any)

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRAR ONLY
Thời điểm tiếp nhận:..... giờ.... phút,
ngày.... tháng..... năm.....
Time of application receipt:..... hour....
minute, on (day)..... (month)..... year.....
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name):



2 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong h ồ sơ đề nghị cấp bản sao theo quy định của Nghị
định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/Declare documents required
in copy requestion record according to th e provisons of Decree No. 99/2022/ND-CP of
November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 59


HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTION FOR COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- Nội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhiều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/The application can be displayed on multiple pages. In this case, the pages
shall be numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại mục 3/Item 3
Trong trường hợp người yêu cầu cung cấp thông tin không đánh dấu vào một
trong các ô vuông t ại mục này thì b ản sao Giấy chứng nhận đăng ký được trả trực
tiếp t ại c ơ quan đăng ký/If the applicant does not check any box, then the copy
shall be given directly at the registry.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 59]]
60 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 60
Mẫu số 01c/Form No 01c1132
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

......, ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....
PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN
APPLICATION FORM FOR REGISTRATION OF SEAGOING SHIP SECURITY
Kính gửi2
133/To: (Tên cơ quan đăng ký/Name of registry)........................
1. Thông tin chung/General information
1.1. Loại hình đăng ký/Registration type

 Thế chấp/Mortgage
 Bảo lưu quyền sở hữu/Retention of title (ROT)
1.2. Người yêu cầu đăng ký/Applicant

 Bên nhận bảo đảm/Secured party
 Bên bảo đảm/Securing party

 Quản tài viên; doanh nghi ệp quản lý,
thanh lý tài s ản/Asset administrator, Asset
administration or liquidation enterprise

 Người đại diện/Representative3134
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA)/Full
name (written in CAPITAL LETTERS)
...............................................................................................................................................
- Địa chỉ liên hệ/Address......................................................................................................

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên cơ quan đăng ký biện pháp bảo đảm có thẩm quyền. Một Phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến
một cơ quan đăng ký/Write name of authority registry. Each Application form shall be sent to one registry.
3 Trường hợp này, ng ười đại diện đánh dấu lựa chọn đồng thời ô c ủa người được đại diện và ô c ủa
người đại di ện/In this case, the representative shall check bot h the box before “Representative” and the
appropriate box before the type of the principal.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 61


Số/No.......................................................... do/issued by...................................................
cấp ngày/on day..... tháng/month..... năm/year.....
- Số điện thoại/Tel..................... Fax (nếu có)/Fax (if any)..................................................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any)......................................................................................
2. Hợp đồng bảo đảm/Security agreement:
..............................................................................................................................................
- Số/No...........................................; thời điểm có hi ệu lực/enter into force: ngày/day.....
tháng/month..... năm/year.....
- Số tiền được bảo đảm/Secured loan...................................................................................
- Lãi suất/interest rates..........................................................................................................
- Thời hạn trả nợ/due date....................................................................................................
3. Bên bảo đảm/Securing party4135
3.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (written in CAPITAL LETTERS):
...............................................................................................................................................
3.2. Địa chỉ/Address:
...............................................................................................................................................
3.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Identification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Cơ quan c ấp/issued by............. ................................................................... c ấp ngày/on
day..... tháng/month..... năm/year.....
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any)............... Fax (nếu có)/Fax (if any):...............................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):.....................................................................................
4. Bên nhận bảo đảm5
136/Secured party
4.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (written in CAPITAL LETTERS):
..............................................................................................................................................
4.2. Địa chỉ/Address:
..............................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Identification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code

4 Trường hợp bên bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên bảo đảm kê khai theo thông tin thể
hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/In case the securing party consist of multiple individuals ororganizations,
information of each individual ororganization is required in this Application.
5 Trường hợp bên nh ận bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin v ề từng bên nh ận bảo đảm kê khai
theo thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If the Secured party consist of multiple individuals
ororganizations, information of each individual or each organization is required in thisApplication.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 61]]
62 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 62
Cơ quan c ấp............................................../issued by.........................................................
cấp ngày/on day..... tháng/month..... năm/year......
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):................... Fax (nếu có)/Fax (if any):........................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):...................................................................................
5. Mô tả tài sản bảo đảm/Description of security assets6137
Tên tàu/Ship Name:......................., Quốc tịch/Nationality:...............................................
Hô hiệu/Call sign:...............................................................................................................
Số IMO/IMO number:........................................................................................................
Loại tàu/Type of ship:.........................................................................................................
Chủ tàu/Owner:...................................................................................................................
Năm đóng/Year of build:....................................................................................................
Nơi đóng/Built in:...............................................................................................................
Mớn nước/Draught:............................................................................................................
Dung tích thực dụng/Net tonnage:......................................................................................
Chiều dài lớn nhất/Length over all:....................................................................................
Chiều rộng/Breadth:...........................................................................................................
Trọng tải toàn phần/Dead weight capacity:........................................................................
Tổng dung tích/Gross tonnage:...........................................................................................
Nơi đăng ký/Place of register:............................................................................................
Tổ chức đăng kiểm/Register Agency:.................................................................................
Tổng công suất máy chính/M.E.power:..............................................................................
Số đăng ký/Registration No.:..............................................................................................
Ngày đăng ký/Registration date:.........................................................................................
7. Giấy tờ kèm theo/Attached documents7:138
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................

6 Trường hợp có nhi ều tài s ản bảo đảm thì thông tin v ề từng tài s ản bảo đảm kê khai theo thông tin
thể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký này/In case there are multiple security assets, information of each
security asset is required in this Application.
7 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Declare documents required in registration record according to the provisons of Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 63


8. Cách thức nhận kết quả/
Method for receiving result

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký/Directly at the registry

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận)/
By post (specify name and address of receiver):.........

 Cách th ức điện t ử (nếu pháp lu ật quy định)/
Electronic method (if provided by the law):.................

 Cách thức khác (nếu cơ quan đăng ký đồng ý)/
Other methods (if agreed by the registrar):..................
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác c ủa thông tin được kê khai trong Phi ếu yêu cầu này/The
applicant undertake full responsiblility before  the law for being ho nest in filling and
for the accuracy of the declared information in this Application.

BÊN BẢO ĐẢM/SECURING PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)

BÊN NHẬN BẢO ĐẢM/SECURED PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)

QUẢN TÀI VIÊN, DOANH NGHIỆP QUẢN LÝ, THANH
LÝ TÀI SẢN/ASSET ADMINISTRATOR, ASSET
ADMINISTRATION
OR LIQUIDATION ENTERPRISE
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and seal (if any)

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRY ONLY
Thời điểm ti ếp nh ận:..... gi ờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....
Time of application receiving:. .... hour.....
minute, on day..... month..... year.....
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 63]]
64 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 64
HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTION TO COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- N ội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này, các
trang phải được đánh số thứ tự và người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang/
The application can be displayed on multiple pages. In this case, the pages shall be
numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại Mục 1/Item 1
- Trường hợp người yêu c ầu đăng ký là Qu ản tài viên thì kê khai thêm ch ức
danh, số Chứng chỉ hành nghề, cơ quan cấp và ngày, tháng, n ăm cấp Chứng chỉ/If
the applicant is an asset administrator, she/he shall declare further her/his title,
professional practice certificate number, issuing organ of the certificate and issuing
time (day, month, year).
- Trường hợp pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh thì đánh dấu
lựa chọn người yêu c ầu đăng ký là ng ười đại diện và kê khai thông tin v ề tên, địa
chỉ của chi nhánh/If a branch of a legal entity submits the application on behalf of
the legal entity, the applicant shall chec k the box before “Representative” option
and declare information about name and address of the branch.
- Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài s ản thuộc doanh nghi ệp tư
nhân mà người yêu cầu đăng ký là bên bảo đảm thì kê khai theo quy định tại khoản 9
Điều 8 và khoản 3 Điều 12 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP./If the security assets are
properties of a sole proprietorship and the applicant is the securing party, the
completion shall be done according to Clau se 9 Article 8 and Clause 3 Article 12
Decree No. 99/2022/ND-CP.
3. Kê khai tại mục 2/Item 2
Mỗi Phiếu yêu cầu chỉ kê khai m ột hợp đồng và các ph ụ lục của hợp đồng đó
(nếu có)/Each application shall only regi ster one security agreement and its
annexes (if any).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 65


Trường hợp hợp đồng bảo đảm được công chứng, chứng thực thì kê khai ngày
hợp đồng được công ch ứng, chứng thực; không có công ch ứng, chứng thực thì kê
khai ngày ký k ết h ợp đồng, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thu ận th ời điểm có hi ệu l ực
khác./If the security agreement is no tarized or authenticated, the time of
notarization or authentication shall be provi ded; if not, the applicant shall declare
the time when the security agreement was signed. The pr evious sentence shall not
be applied if another effective time is agreed.
4. Kê khai tại Mục 3 và Mục 4/Item 3 and Item 4
4.1. Đối với bên nhận bảo đảm/For secured party
- Bên nhận bảo đảm là cá nhân, kê khai đầy đủ/For individual, declare fully:
+ Trường hợp là công dân Việt Nam: họ và tên, số Chứng minh nhân dân hoặc
số thẻ Căn cước công dân theo đúng nội dung ghi trên Ch ứng minh nhân dân ho ặc
thẻ C ăn c ước công dân. Tr ường h ợp không có Ch ứng minh nhân dân ho ặc C ăn
cước công dân thì kê khai s ố ch ứng minh được c ấp theo Lu ật S ĩ quan Quân đội
nhân dân Việt Nam, Luật Quân nhân chuyên nghi ệp, công nhân và viên ch ức quốc
phòng (g ọi chung là Ch ứng minh quân đội) trong tr ường h ợp cá nhân này đang
công tác trong quân đội/For a Vietnamese citizen, required information includes:
full name (as appearing on the ID card), the number of ID card. If these cards are
not available, declare full name and number of military ID card issued based on the
Law on Officers of the Vietnam People's Army, the Law on Professional Soldiers,
National Defense Workers and Officials (co llectively referred to as military ID
card) if this individual is working for the Army.
+ Trường hợp là ng ười có qu ốc tịch nước ngoài: h ọ và tên, s ố Hộ chiếu theo
đúng n ội dung ghi trên H ộ chi ếu/For a foreigner, require d information includes
full name (as appearing on the Passport) and Passport number.
 + Tr ường h ợp là ng ười không qu ốc t ịch: h ọ và tên, s ố Th ẻ th ường trú theo
đúng nội dung ghi trên Th ẻ thường trú/For stateless persons, required information
includes full name as appearing on the pe rmanent residence ca rd and number of
permanent residence card.
- Bên nhận bảo đảm là tổ chức, kê khai đầy đủ tên, mã s ố thuế theo đúng nội
dung ghi trên Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thu ế. Tr ường h ợp yêu c ầu đăng ký
thông qua chi nhánh c ủa pháp nhân thì chi nhánh kê khai thông tin c ủa mình
theo h ướng dẫn kê khai thông tin đối với tổ chức tại điểm này. Tr ường hợp bên
nhận b ảo đảm là doanh nghi ệp t ư nhân thì kê khai thông tin theo quy định t ại

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 65]]
66 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 66
khoản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/For an
organization, required information includes  full name of the organization and tax
code (as appearing on the taxp ayer registration certificate). If a branch of a legal
entity submits the application on behalf of the legal entity, the branch shall
declare its information simi lar to an organization. If secured party is a sole
proprietorship, the completion shall be done  according to Clause 9 Article 8 and
Clause 3 Article 12 De cree No. 99/2022/ND-CP.
4.2. Đối với bên bảo đảm/For securing party
Kê khai h ọ và tên đầy đủ c ủa cá nhân, tên đầy đủ c ủa t ổ ch ức phù h ợp v ới
thông tin trên Giấy chứng nhận. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan
đến tài s ản thuộc doanh nghi ệp tư nhân thì thông tin v ề bên b ảo đảm kê khai theo
quy định t ại kho ản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP.
Các thông tin khác kê khai theo M ục 4.1 t ại hướng dẫn này/Declare full name of
the individual or full name of the organi zation pursuant to relevant certificate. If
the security assets are properties of a so le proprietorship, the completion shall be
done according to Clause 9 Article 8 and Clause 3 Article 12 Decree No.
99/2022/ND-CP. Other information shall be declared acco rding to the Point 4.1 of
this instruction.
5. Mục chữ ký, con dấu/Signature and seal
Thực hi ện theo quy định t ại Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Follow
provision of Article 14 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 67


Mẫu số 02c/Form No 02c1
139
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

......, ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....
PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI NỘI DUNG
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN
APPLICATION FORM FOR CHANGES OF REGISTERED SEAGOING
SHIP SECURITY
Kính gửi/To2
140:................................................................................

1. Thông tin chung/General information
1.1. Loại hình đăng ký/Registration type

 Cầm cố/Pledge
  Thế chấp/Mortgage
 Bảo lưu quyền sở hữu/Retention
of title (ROT)
1.2. Người yêu cầu đăng ký/Applicant3141

 Bên nhận bảo đảm/Security-accepting party
  Bên bảo đảm/Securing party

 Qu ản tài viên/Doanh nghi ệp qu ản lý, thanh lý tài s ản/Asset administrator, Asset
administration or liquidation enterprise

 Bên kế thừa trong trường hợp bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm là pháp nhân được tổ
chức l ại/Inherit party in case securing party or  security-accepting party being the
restructured legal entity

 Người đại diện/Representative4142

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên c ơ quan đăng ký bi ện pháp b ảo đảm có th ẩm quyền. Một Phiếu yêu c ầu đăng ký ch ỉ gửi
đến một cơ quan đăng ký/Write name of authority registry. Each Application form shall be sent to one
registry.
3 Trường hợp có nhi ều người yêu c ầu đăng ký thì thông tin v ề từng người yêu c ầu đăng ký kê khai
theo thông tin th ể hiện trên Phi ếu yêu c ầu này/In case there are multiple applicants, information of each
applicant must be declared accoding to information on this application form.
4 Trường hợp này, ng ười đại diện đánh dấu lựa chọn đồng thời ô c ủa người được đại diện và ô c ủa
người đại diện/In this case, the representative tick in the respective boxes of the represented person and the
representative.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 67]]
68 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 68
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA)/Full
name (written in CAPITAL LETTERS)
..............................................................................................................................................
- Địa chỉ liên hệ/Address:
..............................................................................................................................................

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No.............................................. do/issued by...............................................................
cấp ngày/on day..... tháng/month..... năm/year.....
- Số điện thoại/Tel:............... Fax (nếu có)/Fax (if any):......................................................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):....................................................................................
2. Số Giấy chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm đã cấp/Number of issued
Certificate on security interest:
..............................................................................................................................................
3. Bên bảo đảm/Securing party5143
3.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (written in CAPITAL LETTERS):
.............................................................................................................................................
3.2. Địa chỉ/Address:
.............................................................................................................................................
3.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/dentification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/chứng minh quân đội/Military ID
card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Cơ quan cấp/issued by........................................................................................................
cấp ngày/on day..... tháng/month..... năm/year.....
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):.....................; Fax (nếu có)/Fax (if any):.......................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):.....................................................................................

5 Trường hợp bên bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên bảo đảm kê khai theo
thông tin th ể hiện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký này/In case the securing party consist of multiple
individuals or multiple organizations, information of each individual or each organization must be
declared accoding to information on this application form.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 69


4. Bên nhận bảo đảm/Secured party6144
4.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (written in CAPITAL LETTERS):
.............................................................................................................................................
4.2. Địa chỉ/Address:
.............................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Identification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

  Thẻ thường trú/Permanent residence card

  Mã số thuế/Tax code
Cơ quan cấp/issued by........................................................................................................
cấp ngày/on day...... tháng/month...... năm/year......
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):............; Fax (nếu có)/Fax (if any):.............................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):..................................................................................
5. Nội dung yêu cầu đăng ký thay đổi/Change of particulars7145
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
6. Giấy tờ kèm theo/Attached documents8
146:
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................

6 Trường hợp bên nh ận bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin v ề từng bên nh ận bảo đảm kê khai
theo thông tin th ể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký này/In case the security-accepting party consist of
multiple individuals or multiple organizations, inform ation of each individual or each organization must
be declared according to information on this application form.
7 Trường hợp đăng ký thay đổi để bổ sung nghĩa vụ được bảo đảm theo quy định tại điểm g khoản 1
Điều 18 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP thì kê khai nội dung yêu cầu đăng ký thay đổi là thay đổi thông tin
về h ợp đồng b ảo đảm hoặc b ổ sung thông tin v ề v ăn b ản có n ội dung th ỏa thuận v ề b ổ sung ngh ĩa vụ
được b ảo đảm/If register for addition of secured obligati on pursuant to Point g Clause 1 Article 18 of
Decree No. 99/2022/ND-CP, declare changed particular  being change information of secured agreement
or addition information of documents having contents about addtion of secured oblgation.
8 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/Declare
documents required in registration record according to the provisions of Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 69]]
70 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 70
7. Cách thức nhận kết quả/
Method for receiving result

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký/Directly at the registry

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận)/
By post (specify name and address of receiver)
....................................................................................

 Cách th ức điện t ử (nếu pháp lu ật quy định)/
Electronic method (if provided by law):
.....................................................................................

 Cách th ức khác (nếu được c ơ quan đăng ký
đồng ý)/Other methods (if agreed by the registrar):
.....................................................................................
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác c ủa thông tin được kê khai trong Phi ếu yêu cầu này/The
applicant undertake full responsiblility before  the law for being honest in filling and
for the accuracy of the declared information in this Application.
BÊN BẢO ĐẢM/SECURING PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức vụ (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)
BÊN NHẬN BẢO ĐẢM/SECURED PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức vụ (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)

 NGƯỜI YÊU CẦU ĐĂNG KÝ KHÁC/
OTHER APPLICANTS9 147
(OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRY ONLY
Thời điểm tiếp nhận:..... giờ..... phút, ngày.....
tháng..... năm.....
Time of application receipt:..... hour..... minute,
on day..... month..... year.....
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name)


9 Người yêu cầu đăng ký thay đổi theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Applicant as prescribed in Clause 2 or Clause 3 Article 8 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 71


HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTIONS TO COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- N ội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này, các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/The application can be displayed on multiple pages. In this case, the pages
shall be numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại Mục 1/Item 1
- Trường hợp người yêu c ầu đăng ký là Qu ản tài viên thì kê khai thêm ch ức
danh, số Chứng chỉ hành nghề, cơ quan cấp và ngày, tháng, n ăm cấp Chứng chỉ/If
the applicant is an asset administrator, she/he shall declare further her/his title,
professional practice certificate number, issuing organ of the certificate and issuing
time (day, month, year).
- Trường hợp pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh thì đánh dấu
lựa chọn người yêu c ầu đăng ký là ng ười đại diện và kê khai thông tin v ề tên, địa
chỉ của chi nhánh/If a branch of a legal entity submits the application on behalf of
the legal entity, the applicant shall chec k the box before “Representative” option
and declare information about name and address of the branch.
- Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài s ản thuộc doanh nghi ệp tư
nhân mà ng ười yêu c ầu đăng ký là bên b ảo đảm thì kê khai theo quy định t ại
khoản 9 Điều 8 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/If the security assets are
properties of a sole proprietorship and th e applicant is the securing party, the
completion shall be done accor ding to Clause 9 Article 8 and Clause 3 Article 12
Decree No. 99/2022/ND-CP.
3. Kê khai tại Mục 3 và Mục 4/Item 3 and Item 4
3.1. Đối với bên nhận bảo đảm/For secured party
- Bên nhận bảo đảm là cá nhân, kê khai đầy đủ/For individual, declare fully:

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 71]]
72 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 72
+ Trường hợp là công dân Việt Nam: họ và tên, số Chứng minh nhân dân hoặc
số thẻ Căn cước công dân theo đúng nội dung ghi trên Ch ứng minh nhân dân ho ặc
thẻ C ăn c ước công dân. Tr ường h ợp không có Ch ứng minh nhân dân ho ặc C ăn
cước công dân thì kê khai s ố ch ứng minh được c ấp theo Lu ật S ĩ quan Quân đội
nhân dân Việt Nam, Luật Quân nhân chuyên nghi ệp, công nhân và viên ch ức quốc
phòng (g ọi chung là Ch ứng minh quân đội) trong tr ường h ợp cá nhân này đang
công tác trong quân đội/For a Vietnamese citizen, required information includes:
full name (as appearing on the ID card), the number of ID card. If these cards are
not available, declare full name and number of military ID card issued based on the
Law on Officers of the Vietnam People's Army, the Law on Professional Soldiers,
National Defense Workers and Officials (co llectively referred to as military ID
card) if this individual is working for the Army.
+ Trường hợp là ng ười có qu ốc tịch nước ngoài: h ọ và tên, s ố Hộ chiếu theo
đúng nội dung ghi trên Hộ chiếu/For a foreigner, required information includes full
name (as appearing on the Passport) and Passport number.
+ Tr ường h ợp là ng ười không qu ốc t ịch: h ọ và tên, s ố Th ẻ th ường trú theo
đúng nội dung ghi trên Th ẻ thường trú/For stateless persons, required information
includes full name as appearing on the pe rmanent residence ca rd and number of
permanent residence card.
- Bên nh ận bảo đảm là t ổ chức, kê khai đầy đủ tên, mã s ố thuế theo đúng nội
dung ghi trên Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thu ế. Tr ường h ợp yêu c ầu đăng ký
thông qua chi nhánh c ủa pháp nhân thì chi nhánh kê khai thông tin c ủa mình
theo h ướng dẫn kê khai thông tin đối với tổ chức tại điểm này. Tr ường hợp bên
nhận b ảo đảm là doanh nghi ệp t ư nhân thì kê khai thông tin theo quy định t ại
khoản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/For an
organization, required info rmation includes full name of the organization and
tax code (as appearing on th e taxpayer registration certificate). If a branch of a
legal entity submits the application on behalf  of the legal entity, the branch shall
declare its information simi lar to an organization. If secured party is a sole
proprietorship, the completion shall be done  according to Clause 9 Article 8 and
Clause 3 Article 12 De cree No. 99/2022/ND-CP.
3.2. Đối với bên bảo đảm/For securing party
Kê khai h ọ và tên đầy đủ c ủa cá nhân, tên đầy đủ c ủa t ổ ch ức phù h ợp v ới
thông tin trên Giấy chứng nhận. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 73


đến tài s ản thuộc doanh nghi ệp tư nhân thì thông tin v ề bên b ảo đảm kê khai theo
quy định t ại kho ản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP.
Các thông tin khác kê khai theo M ục 3.1 t ại hướng dẫn này/Declare full name of
the individual or full name of the organi zation pursuant to relevant certificate. If
the security assets are properties of a so le proprietorship, the completion shall be
done according to Clause 9 Article 8 and Clause 3 Article 12 Decree No.
99/2022/ND-CP. Other information shall be declared acco rding to the Point 3.1 of
this instruction.
4. Kê khai nội dung yêu cầu đăng ký thay đổi/Declare changed contents
Nội dung kê khai thể hiện rõ căn cứ đăng ký thay đổi theo quy định tại khoản 1
Điều 18 Ngh ị định số 99/2020/NĐ-CP và n ội dung yêu c ầu thay đổi; trường hợp
có nhiều căn cứ đăng ký thay đổi thì kê khai đầy đủ các căn cứ này và các nội dung
yêu c ầu đăng ký thay đổi t ương ứng/Information shall clearly show basis for
registration of change as prescribed  in Clause 1 Article 18 Decree No.
99/2022/ND-CP and particulars to be cha nged; if there are multiple bases for
change, all bases and relevant particulars are required.
5. Mục chữ ký, con dấu/Signature and seal
Thực hi ện theo quy định t ại Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Follow
provision of Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.
6. Chứng nhận của cơ quan đăng ký/Certify of the registry
Trường hợp yêu cầu đăng ký thay đổi do rút bớt tài sản bảo đảm, cơ quan đăng
ký ch ứng nh ận vi ệc xóa đăng ký đối v ới tài s ản b ảo đảm được rút b ớt/If
registration of change is requested due to withdrawal of security assets, the
registrar shall certify the deletion of registration of the withdrawn security asset.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 73]]
74 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 74
Mẫu số 03c/Form No 03c1
148
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....

PHIẾU YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN
APPLICATION FORM FOR DEREGISTRATION OF SEAGOING SHIP
SECURITY
Kính gửi/To2
149:.................................................
1. Thông tin chung/General information
Người yêu cầu đăng ký/Applicant3150

 Bên nhận bảo đảm/Secured party

 Bên bảo đảm/Securing party

 Người nhận chuyển giao tài sản bảo đảm/The transferee of collateral

 Qu ản tài viên, Doanh nghi ệp qu ản lý, thanh lý tài s ản/Asset administrator, Asset
administration or liquidation enterprise

 Cơ quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên/Civil judgment enforcement agency, Executor

 Cơ quan khác có thẩm quyền, người khác có thẩm quyền/Other competent state agencies,
other competent persons

 Người đại diện/Representative4151
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA)/Full
name (written in CAPITAL LETTERS)
............................................................................................................................................
- Địa chỉ liên hệ/Address....................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên c ơ quan đăng ký bi ện pháp b ảo đảm có th ẩm quyền. Một Phiếu yêu c ầu đăng ký ch ỉ gửi
đến một cơ quan đăng ký/Write name of authority registry. Each Application form shall be sent to one registry.
3 Trường hợp có nhi ều người yêu c ầu đăng ký thì thông tin v ề từng người yêu c ầu đăng ký kê khai
theo thông tin th ể hiện trên Phi ếu yêu c ầu này/In case there are multiple applicant, information of each
applicant must be declared accoding to information on this application form.
4 Trường hợp này, ng ười đại diện đánh dấu lựa chọn đồng thời ô c ủa người được đại diện và ô c ủa
người đại di ện/In this case, the representative shall check both the box before “Representative” and the
appropriate box before the type of the principal.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 75



 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No................. do/issued by............ cấp ngày/on day..... tháng/month..... năm/year.....
- Số điện thoại/Tel (nếu có):.......................... ; Fax (nếu có)/Fax (if any)............................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):.....................................................................................
2. Số Giấy chứng nhận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm đã cấp/Issued Certificate on
registered security interest No.
No.:.......................................................................................................................................
3. Mô tả tài sản bảo đảm/Description of collateral5152
Tên tàu/Ship name:..................................., Quốc tịch/Nationality:...................................
Hô hiệu/Call sign:...............................................................................................................
Số IMO/IMO number:........................................................................................................
Loại tàu/Type of ship:........................................................................................................
Chủ tàu/Owner:..................................................................................................................
Năm đóng/Year of build:....................................................................................................
Nơi đóng/Built in:...............................................................................................................
Mớn nước/Draught:............................................................................................................
Dung tích thực dụng/Net tonnage:......................................................................................
Chiều dài lớn nhất/Length over all:....................................................................................
Chiều rộng/Breadth:...........................................................................................................
Trọng tải toàn phần/Dead weight capacity:........................................................................
Tổng dung tích/Gross tonnage:..........................................................................................
Nơi đăng ký/Place of register:............................................................................................
Tổ chức đăng kiểm/Register Agency:................................................................................
Tổng công suất máy chính/M.E.power:.............................................................................
Số đăng ký/Registration No.:.............................................................................................
Ngày đăng ký/Registration date:........................................................................................
4. Căn cứ xóa đăng ký/Basis for deregistration:
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
5. Giấy tờ kèm theo/Attached documents6:153
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................

5 Trường hợp có nhiều tài sản bảo đảm thì thông tin v ề từng tài s ản bảo đảm kê khai theo thông tin
thể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký này/In case there are multiple security assets, each security asset
must be declared according to information on this application form.
6 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Declare documents required in registration record according to the provisons of Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 75]]
76 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 76
6. Cách thức
nhận kết quả/
Method for
receiving result

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký/Directly at the registry

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận)/By post
(specify name and address of receiver)............................................

 Cách th ức điện t ử (trong tr ường h ợp pháp lu ật có quy định)/
Electronic method (if provided by law)
........................................................................................................

 Cách th ức khác (sau khi thỏa thuận với cơ quan đăng ký)/Other
methods (according to the agreement between applicant and the registry):
........................................................................................................
Người yêu c ầu đăng ký cam k ết trung th ực trong kê khai và ch ịu trách nhi ệm
trước pháp luật về tính chính xác c ủa thông tin được kê khai trong Phi ếu yêu cầu
này/The applicant pledges to be  honest and undertakes fu ll responsibility before the
law for the accuracy of the declared information in this Application.

BÊN BẢO ĐẢM/SECURING PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)
BÊN NHẬN BẢO ĐẢM/SECURED PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)

 NGƯỜI YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ
KHÁC/OTHER APPLICANT7
154/
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR
REPRENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)/Signature, full name,
position (if any) and seal (if any)

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRY ONLY
Thời điểm tiếp nhận:..... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....
Time of application receiving:..... hour.....
minute, on (day)..... (month)..... (year).....

Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name):


7 Người yêu cầu xóa đăng ký theo quy định tại khoản 3 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/Applicant
as described in Clause 3 Article 8 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 77


HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTIONS TO COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- N ội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này, các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/The application can be displayed on multiple pages. In this case, the pages
shall be numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại Mục 1/Item 1
- Đối với cá nhân/For individuals:
+ Đối v ới cá nhân là công dân Vi ệt Nam thì kê khai đầy đủ h ọ và tên, s ố
Chứng minh nhân dân ho ặc số thẻ Căn cước công dân theo đúng nội dung ghi trên
Chứng minh nhân dân ho ặc thẻ Căn cước công dân. Tr ường hợp không có Ch ứng
minh nhân dân ho ặc C ăn c ước công dân thì kê khai đầy đủ h ọ và tên, s ố ch ứng
minh được cấp theo Lu ật sĩ quan Quân đội nhân dân Vi ệt Nam, Lu ật Quân nhân
chuyên nghi ệp, công nhân và viên ch ức qu ốc phòng (g ọi chung là Ch ứng minh
quân đội) theo đúng nội dung ghi trên Ch ứng minh quân đội trong tr ường hợp cá
nhân này đang công tác trong quân đội/For a Vietnamese citizen, required
information includes: full name (as appear ing on the ID card), the number of ID
card. If these cards are not available, de clare full name and number of military ID
card issued based on the Law on Officers of  the Vietnam People's Army, the Law
on Professional Soldiers, Na tional Defense Workers and Officials (collectively
referred to as military ID card) if this individual is working for the Army.
+ Đối v ới cá nhân là ng ười n ước ngoài thì kê khai đầy đủ h ọ và tên, s ố H ộ
chiếu theo đúng nội dung ghi trên H ộ chiếu/For a foreigner, required information
includes full name (as appearing on the Passport) and Passport number.
+ Đối với cá nhân là người không quốc tịch cư trú tại Việt Nam thì kê khai đầy
đủ họ và tên, s ố Thẻ th ường trú theo đúng nội dung ghi trên Th ẻ th ường trú/For
stateless person residenting in Vietna m, declare full name and number of
permanent residence card on the permanent residence card.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 77]]
78 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 78
+ Trường hợp người yêu c ầu đăng ký là Qu ản tài viên thì kê khai thêm ch ức
danh, số Chứng chỉ hành nghề, cơ quan cấp và ngày, tháng, n ăm cấp Chứng chỉ/If
the applicant is an asset administrator, she/he shall declare further her/his title,
professional practice certificate number, issuing organ of the certificate and issuing
time (day, month, year).
+ Trường hợp người yêu c ầu đăng ký là ch ấp hành viên, ng ười khác có th ẩm
quyền thì kê khai thêm chức danh, đơn vị công tác/If the applicant is Enforcer or other
competent persons, she/he shall declare futher her/his title and working agency.
- Đối với tổ chức: Kê khai tên đầy đủ của tổ chức, mã số thuế theo đúng nội dung
ghi trên Giấy chứng nhận đăng ký thuế/For organizations, declare the full name of the
organization and tax code (as appearing on the taxpayer registration certificate).
+ Trường hợp pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh thì đánh dấu
lựa chọn người yêu c ầu đăng ký là ng ười đại diện và kê khai thông tin v ề tên, địa
chỉ của chi nhánh/If a branch of a legal entity submits the application on behalf of
the legal entity, the applicant shall chec k the box before “Representative” option
and declare information about name and address of the branch.
+ Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bằng tài sản thuộc doanh nghiệp tư
nhân mà người yêu cầu đăng ký là bên bảo đảm thì kê khai theo quy định tại khoản 9
Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/If the security assets are
properties of a sole proprietorship and the applicant is the securing party, the
completion shall be done according to Clau se 9 Article 8 and Clause 3 Article 12
Decree No. 99/2022/ND-CP.
3. Kê khai tại mục 2/Item 2
Số Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm do c ơ quan đăng ký c ấp/
Number of Certificate on security interest that issued by register agency.
4. Mục chữ ký, con dấu/Signature and seal
Thực hi ện theo quy định t ại Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Follow
provision of Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 79


Mẫu số 04c/Form No 04c1
155
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....
PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI, XÓA ĐĂNG KÝ
THÔNG BÁO XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM LÀ TÀU BIỂN
APPLICATION FORM FOR REGISTRATION, REGISTRATION OF
CHANGES, DEREGISTRATION OF NOTICE OF DISPOSAL OF
SECURED SEAGOING SHIP
Kính gửi/To2
156:...............................................................
1. Thông tin chung/General information
1.1. Loại hình đăng ký/Registration type

 Thế chấp/Mortgage
 Bảo lưu quyền sở hữu/Retention of title
1.2. Người yêu cầu đăng ký/Applicant3157

  Bên nhận bảo đảm/Secured party
 Người đại diện/Representative4158
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA)/Full
name (written in CAPITAL LETTERS)
.............................................................................................................................................
- Địa chỉ/Address.................................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên cơ quan đăng ký biện pháp bảo đảm có thẩm quyền. Một Phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến
một cơ quan đăng ký/Write name of authority registry. Each Application form shall be sent to one registry.
3 Trường hợp bên nh ận bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin v ề từng bên nh ận bảo đảm kê khai
theo thông tin th ể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu đăng ký này/In case the secured party consist of multiple
individuals or multiple organizati ons, information of each individual or each organization must be
declared accoding to information on this application form.
4 Trường hợp này, ng ười đại diện đánh dấu lựa chọn đồng thời ô c ủa người được đại diện và ô c ủa
người đại di ện/In this case, the representative shall check bot h the box before “Representative” and the
appropriate box before the type of the principal.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 79]]
80 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 80

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent Residence Card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No............. do/issued by............ cấp ngày/on day........ tháng/month....... năm/year......
2. Hợp đồng bảo đảm/Aircraft security agreement:......................................................
Số/No............................................................; thời điểm có hiệu lực/Effective date...........
ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....
3. Bên bảo đảm5/Securing Party 159
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân, tên đầy đủ đối với tổ chức (Viết chữ IN HOA) /Full
name (written in CAPITAL LETTERS)
.............................................................................................................................................
- Địa chỉ/Address.................................................................................................................

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ID card; Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent Residence Card

 Mã số thuế/Tax code
Số/No......................................... do/issued by.................................... cấp ngày/on day.....
tháng/month..... năm/year......
4. Bên nhận bảo đảm/Secured party6160
4.1. Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (written in CAPITAL LETTERS):
.............................................................................................................................................
4.2. Địa chỉ/Address:
.............................................................................................................................................
4.3. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Identification documents

 Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân/ ID card/Chứng minh quân đội/Military ID card

 Hộ chiếu/Passport

 Thẻ thường trú/Permanent residence card

 Mã số thuế/Tax code
Cơ quan c ấp................................................/issued by.......................................................
cấp/on ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....
Số điện thoại (nếu có)/Tel (if any):............... Fax (nếu có)/Fax (if any):............................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):...................................................................................

5 Trường hợp bên bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin về từng bên bảo đảm kê khai theo thông tin thể
hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If there are multiple security assets to be disposed, information of each
security asset is required.
6 Trường hợp bên nh ận bảo đảm gồm nhiều người thì thông tin v ề từng bên nh ận bảo đảm kê khai
theo thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này/If the secured party consists of multiple individuals
or organizations, information of each individual or organization is required in this Application.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 81


5. Tài sản bảo đảm xử lý/Security assets to be disposed
5.1. Mô tả tàu biển bị xử lý/Description of disposed seagoing ship security
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
5.2. Lý do xử lý/Reason for the disposal.............................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
5.3. Thời gian xử lý/Time of the disposal............................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
5.4. Địa điểm xử lý/Location of the disposal.......................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
6. S ố Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm đã c ấp (nếu có) /Issued
Registration Certificate Number (if any)
...........................................................................................................................................
7. Đăng ký thay đổi thông báo x ử lý tài s ản b ảo đảm đã đăng ký/Registration of
changes of the notice of disposal of collateral

Nội dung thay đổi/Changed contents
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
8. Xóa đăng ký thông báo x ử lý tài s ản b ảo đảm đã đăng ký/Deregistration of
notice of disposal of collateral

9. Giấy tờ kèm theo/Attached documents7:6
161:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
10. Cách thức nhận kết quả/
Method for receiving result

 Tr ực ti ếp t ại c ơ quan đăng ký/Directly at the
registry

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận)/
By post (specify name and address of receiver)...............

7 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP/
Declare documents required in registration record according to the provisons of Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 81]]
82 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 82

 Cách th ức điện t ử ( nếu pháp lu ật quy định)/
Electronic method (if provided by law):
.......................................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý)/
Other methods (if accepted by the registrar):...............
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác c ủa thông tin được kê khai trong Phi ếu yêu cầu này/The
applicant undertake full responsiblility before  the law for being honest in filling and
for the accuracy of the declared information in this Application.

 BÊN NHẬN BẢO ĐẢM/SECURED PARTY
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có) đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and seal (if any)



PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRAR ONLY
Thời điểm tiếp nhận:..... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....
Time of application receipt:...... hour......
minute, on (day)..... (month)..... (year).....
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
 Receiver (signature and full name)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 83


HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTIONS TO COMPLETION
1. Hướng dẫn chung/General instructions
- N ội dung kê khai ph ải trung th ực, đầy đủ, chính xác/Provided information
shall be true, correct, and complete.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/Check (X) in the box before the
chosen option if there are multiple options.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này, các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/The application can be displayed on multiple pages. In this case, the pages
shall be numbered sequentially and each page shall bear the applicant’s signature.
2. Kê khai tại Mục 1/Item 1
Trường hợp pháp nhân thực hiện đăng ký thông qua chi nhánh thì đánh dấu lựa
chọn người yêu c ầu đăng ký là ng ười đại diện và kê khai thông tin v ề tên, địa chỉ
của chi nhánh/If a branch of a legal entity s ubmits the application on behalf of the
legal entity, the applicant shall check the box before “Repres entative” option and
declare information about name and address of the branch.
3. Kê khai tại Mục 2/Item 2
Mỗi Phiếu yêu c ầu chỉ kê khai m ột hợp đồng và các ph ụ lục của hợp đồng đó
(nếu có)/Each application shall only register one agreement including its annexes (if any).
Trường hợp hợp đồng bảo đảm được công chứng, chứng thực thì kê khai ngày
hợp đồng được công ch ứng, chứng thực; không có công ch ứng, chứng thực thì kê
khai ngày ký k ết h ợp đồng, tr ừ tr ường h ợp có th ỏa thu ận th ời điểm có hi ệu l ực
khác/If the security agreement is notar ized or authenticated, the time of
notarization or authentication shall be provi ded; if not, the applicant shall declare
the time when the security agreement was signed. The pr evious sentence shall not
be applied if another effective time is agreed.
4. Kê khai tại Mục 3 và Mục 4/Item 3 and 4
4.1. Đối với bên nhận bảo đảm/For secured party
- Bên nhận bảo đảm là cá nhân, kê khai đầy đủ/For individual, declare fully:
+ Trường hợp là công dân Việt Nam: họ và tên, số Chứng minh nhân dân hoặc
số thẻ Căn cước công dân theo đúng nội dung ghi trên Ch ứng minh nhân dân ho ặc
thẻ C ăn c ước công dân. Tr ường h ợp không có Ch ứng minh nhân dân ho ặc C ăn
cước công dân thì kê khai s ố ch ứng minh được c ấp theo Lu ật S ĩ quan Quân đội
nhân dân Việt Nam, Luật Quân nhân chuyên nghi ệp, công nhân và viên ch ức quốc
phòng (g ọi chung là Ch ứng minh quân đội) trong tr ường h ợp cá nhân này đang

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 83]]
84 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 84
công tác trong quân đội/For a Vietnamese citizen, required information includes:
full name (as appearing on the ID card), the number of ID card. If these cards are
not available, declare full name and number of military ID card issued based on the
Law on Officers of the Vietnam People's Army, the Law on Professional Soldiers,
National Defense Workers and Officials (co llectively referred to as military ID
card) if this individual is working for the Army.
+ Trường hợp là ng ười có qu ốc tịch nước ngoài: h ọ và tên, s ố Hộ chiếu theo
đúng nội dung ghi trên Hộ chiếu/For a foreigner, required information includes full
name (as appearing on the Passport) and Passport number.
+ Tr ường h ợp là ng ười không qu ốc t ịch: h ọ và tên, s ố Th ẻ th ường trú theo
đúng nội dung ghi trên Th ẻ thường trú/For a stateless pers on, required information
includes full name (as appearing on the pe rmanent residence ca rd) and number of
permanent residence card.
- Bên nhận bảo đảm là t ổ chức, kê khai đầy đủ tên, mã s ố thuế theo đúng nội
dung ghi trên Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký thu ế. Tr ường h ợp yêu c ầu đăng ký
thông qua chi nhánh c ủa pháp nhân thì chi nhánh kê khai thông tin c ủa mình
theo h ướng dẫn kê khai thông tin đối với tổ chức tại điểm này. Tr ường hợp bên
nhận b ảo đảm là doanh nghi ệp t ư nhân thì kê khai thông tin theo quy định t ại
khoản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/For an
organization: required information incl udes full name of the organization and
tax code (as appearing on th e taxpayer registration certificate). If a branch of a
legal entity submits the application on behalf  of the legal entity, the branch shall
declare its information simi lar to an organization. If secured party is a sole
proprietorship, the completion shall be done  according to Clause 9 Article 8 and
Clause 3 Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.
4.2. Đối với bên bảo đảm/For security party
Kê khai h ọ và tên đầy đủ c ủa cá nhân, tên đầy đủ c ủa t ổ ch ức phù h ợp v ới
thông tin trên Giấy chứng nhận. Trường hợp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ liên quan
đến tài s ản thuộc doanh nghi ệp tư nhân thì thông tin v ề bên b ảo đảm kê khai theo
quy định t ại kho ản 9 Điều 8 và kho ản 3 Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP.
Các thông tin khác kê khai theo Mục 4.1 tại hướng dẫn này/Declare full name of the
individual or full name of the organizatio n pursuant to relevant  certificate. If the
security assets are properties of a sole proprietorship, th e completion shall be done
according to Clause 9 Article 8 and Clause 3 Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.
Other information shall be declared according to the Point 4.1 of this instruction.
5. Mục chữ ký, con dấu/Signature and seal
Thực hi ện theo quy định t ại Điều 12 Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP/Follow
provision of Article 12 Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 85


Mẫu số 05c/Form No 05c1
162
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

......, ngày..... tháng..... năm.....

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....

GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN
CERTIFICATE OF REGISTRATION OF SEAGOING SHIP SECURITY
Số:................../năm
No.:................../year

(TÊN CƠ QUAN ĐĂNG KÝ TÀU BIỂN/NAME OF REGISTRY)
CHỨNG NHẬN/CERTIFIES THAT

1. Tàu bi ển có các thông s ố d ưới đây đã được đăng ký bi ện pháp b ảo đảm
trong S ổ đăng ký tàu bi ển qu ốc gia Vi ệt Nam, có hi ệu l ực đăng ký t ừ..... gi ờ.....
phút, ngày..... tháng..... n ăm..... g ồm nh ững n ội dung sau đây/The sea-going ship
with the following parameters is registered  for security interest in the Vietnam
National Register of Ships, valid from..... hour..... minute, day..... month..... year.....
including the following contents
2. Tài sản bảo đảm/Collateral
Tên tàu/Ship name............................... Hô hiệu/Call sign...................................
Số IMO/IMO number...........................................................................................
Loại tàu/Type of ship...........................................................................................
Chủ tàu/Owner.....................................................................................................
Năm đóng/Year of build.......................................................................................
Nơi đóng/Built in..................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 85]]
86 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 86
Mớn nước/Draught...............................................................................................
Dung tích thực dụng/Net tonnage........................................................................
Chiều dài lớn nhất/Length over all.......................................................................
Chiều rộng/Breadth..............................................................................................
Trọng tải toàn phần/Dead weight capacity..........................................................
Tổng dung tích/Gross tonnage.............................................................................
Nơi đăng ký/Place of register...............................................................................
Tổ chức đăng kiểm/Register Agency...................................................................
Tổng công suất máy chính/M.E.power................................................................
Số đăng ký/Registration No............... Ngày đăng ký/Registration date..............
3. Bên bảo đảm/Securing party
Tên/Name............................................................................................................
Địa chỉ/Address...................................................................................................
Giấy t ờ xác định t ư cách pháp lý s ố/Documents proving legal status
No.............. do/issued by.................................... cấp ngày/on.........../.........../............
4. Bên nhận bảo đảm/ Secured party
Tên/ Name............................................................................................................
Địa chỉ/Address...................................................................................................
Giấy t ờ xác định t ư cách pháp lý s ố/Documents proving legal status
No.............. do/issued by....................................... cấp ngày/on.........../.........../.........

 NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ/
COMPETENT PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 87


Mẫu số 06c/Form No 06c1
163
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....
GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI
NỘI DUNG BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN ĐÃ ĐĂNG KÝ
CERTIFICATE OF CHANGES OF REGISTERED SEAGOING SHIP
SECURITY
Số:................../năm
No.:................../year
(TÊN CƠ QUAN ĐĂNG KÝ TÀU BIỂN/NAME OF SHIP REGISTRY)
CHỨNG NHẬN/CERTIFIES THAT
1. Nội dung đăng ký thay đổi đã được ghi, c ập nhật vào S ổ đăng ký tàu bi ển
quốc gia Vi ệt Nam, có hi ệu l ực đăng ký t ừ..... gi ờ..... phút, ngày..... tháng.....
năm.....gồm nh ững n ội dung sau đây/The changes of registered content was
recorded, updated in the Vietnam National Register of Ships, valid from.....
hour..... minute, day..... month..... year...... including the following contents
2. Bên bảo đảm/Securing party
Tên/Name............................................................................................................
Địa chỉ/Address....................................................................................................
Giấy t ờ xác định t ư cách pháp lý s ố/Documents proving legal status
No...................... do/issued by.......................... cấp ngày/on.........../.........../.............
3. Bên nhận bảo đảm/Secured party................................................................
Tên/Name.............................................................................................................
Địa chỉ/Address....................................................................................................
Giấy t ờ xác định t ư cách pháp lý s ố/Documents proving legal status
No...................... do/issued by......................... cấp ngày/on.........../.........../...............

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 87]]
88 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 88
4. Tài sản bảo đảm đã đăng ký/Registered security asset
Tên tàu/Ship name................................. Hô hiệu/Call sign..................................
Số IMO/IMO number...........................................................................................
Loại tàu/Type of ship............................................................................................
Chủ tàu/Owner......................................................................................................
Năm đóng/Year of build.......................................................................................
Nơi đóng/Built in..................................................................................................
Mớn nước/Draught................................................................................................
Dung tích thực dụng/Net tonnage.........................................................................
Chiều dài lớn nhất/Length over all.......................................................................
Chiều rộng/Breadth..............................................................................................
Trọng tải toàn phần/Dead weight capacity...........................................................
Tổng dung tích/Gross tonnage..............................................................................
Nơi đăng ký/Place of register................................................................................
Tổ chức đăng kiểm/Register Agency....................................................................
Tổng công suất máy chính/M.E.power.................................................................
Số đăng ký/Registration No.................................................................................
Ngày đăng ký/Registration date............................................................................
5. Số Giấy chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm tàu biển đã cấp/Issued
Certificate of registration of seagoing ship security No:
6. Th ời điểm đăng ký bi ện pháp b ảo đảm b ằng tàu bi ển t ại Gi ấy ch ứng
nhận đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bi ển đã cấp/Date of registration on
issued Certificate of registration of seagoing ship security:
7. Nội dung đăng ký thay đổi/Registration of change
7.1. Thay đổi bên bảo đảm/Change on securing party
a) Thay đổi tên/Change on name
b) Thay đổi số giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Change on document proving
legal status
c) Rút bớt bên bảo đảm/Withdrawal of the securing party
d) Bổ sung bên bảo đảm/Addition of the securing party
đ) Thay thế bên bảo đảm/Substitution of the securing party

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 89


7.2. Thay đổi bên nhận bảo đảm/Change on the security-accepting party
a) Thay đổi tên/Change on name
b) Thay đổi số giấy tờ xác định tư cách pháp lý/Change on document proving
legal status
c) Rút bớt bên nhận bảo đảm/Withdrawal of the security-accepting party
d) Bổ sung bên nhận bảo đảm/Supplement the security-accepting party
đ) Thay thế bên nhận bảo đảm/Replace the security-accepting party
7.3. Thay đổi tài sản/Change on collateral
a) Bổ sung việc đăng ký đối với tài sản bảo đảm đã được thỏa thuận trong hợp
đồng bảo đảm/Addition of registration on agreed collateral in security agreement
b) Rút bớt tài sản/Partial withdrawal of collateral
c) Bổ sung tài s ản bảo đảm tại thời điểm..... giờ..... phút....., ngày..... tháng.....
năm/Addition of collateral at the time of ..... hour..... minute....., da y..... month.....
year.....
7.4. Tài s ản b ảo đảm là tàu bi ển hình thành trong t ương lai đã hình thành/
Collateral is future assets which have already been formed
7.5. Chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã đăng ký do l ỗi của người
yêu cầu đăng ký/correction of errors in the regi stration due to errors made by the
requester for registration
7.6. Bổ sung nghĩa vụ được bảo đảm trong trường hợp hợp đồng bảo đảm ban
đầu không có nội dung về việc bảo đảm cho nghĩa vụ phát sinh tương lai/Addition
of a secured obligation in case the initial  security contract has no agreement on
securing future obligations.
7.7. Thay đổi các n ội dung khác đã đăng ký t ại m ục s ố..... trang s ố...../Other
change on registered contents at item No.... page No......

 NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ/
COMPETENT PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 89]]
90 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 90
Mẫu số 07c/Form No 07c1
164
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

...... , ngày..... tháng..... năm.....

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month...... year.....

GIẤY CHỨNG NHẬN XÓA ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN
CERTIFICATE OF DEREGISTRATION OF SEAGOING SHIP SECURITY
Số:................../năm
No.:................../year

(TÊN CƠ QUAN ĐĂNG KÝ TÀU BIỂN/NAME OF SHIP REGISTRY)
CHỨNG NHẬN/CERTIFIES THAT

1. Nội dung xóa đăng ký bi ện pháp b ảo đảm bằng tàu bi ển đã được ghi, c ập
nhật vào S ổ đăng ký tàu bi ển qu ốc gia Vi ệt Nam, có hi ệu l ực t ừ..... gi ờ..... phút,
ngày..... tháng..... n ăm..... g ồm nh ững n ội dung sau đây/The deregistration of
seagoing ship security was recorded, upda ted in the Vietnam National Register of
Ships, valid from....... hour....... minute, da y..... month..... y ear..... including the
following contents
2. Bên bảo đảm/Securing party
Tên/Name:.............................................................................................................
Địa chỉ/Address:...................................................................................................
Giấy t ờ xác định t ư cách pháp lý s ố/Documents proving legal status
No............................. do/issued by........................ cấp ngày/on.........../........../..........
3. Bên nhận bảo đảm/Security-accepting party
Tên/Name:.............................................................................................................
Địa chỉ/Address:....................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 91


Giấy t ờ xác định t ư cách pháp lý s ố/Documents proving legal status
No........................ do/issued by.............................. cấp ngày/on........./........./............
4. Số Giấy chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu biển đã cấp/
Certificate of registration of seagoing ship security No:
..............................................................................................................................
5. Tài sản bảo đảm đã đăng ký/Registered collateral
Tên tàu/Name ship:............................ Hô hiệu/Call sign:.....................................
Số IMO/IMO number:..........................................................................................
Loại tàu/Type of ship............................................................................................
Chủ tàu/Owner:.....................................................................................................
Năm đóng/Year of build:......................................................................................
Nơi đóng/Built in:.................................................................................................
Mớn nước/Draught:..............................................................................................
Dung tích thực dụng/Net tonnage:........................................................................
Chiều dài lớn nhất/Length over all:......................................................................
Chiều rộng/Breadth:..............................................................................................
Trọng tải toàn phần/Dead weight capacity:..........................................................
Tổng dung tích/Gross tonnage:.............................................................................
Nơi đăng ký/Place of register:..............................................................................
Tổ chức đăng kiểm/Register Agency:...................................................................
Tổng công suất máy chính/M.E.power:................................................................
Số đăng ký/Registration No............ Ngày đăng ký/Registration date:.................

 NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ/
COMPETENT PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 91]]
92 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 92
Mẫu số 08c/Form No 08c1
165
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....
GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI, XÓA ĐĂNG KÝ
THÔNG BÁO XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM LÀ TÀU BIỂN
CERTIFICATE FOR REGISTRATION, REGISTRATION OF CHANGES,
DEREGISTRATION OF NOTICES OF DISPOSAL OF SECURED
SEAGOING SHIP
Số:................../năm
No.:................../year

(TÊN CƠ QUAN ĐĂNG KÝ TÀU BIỂN/NAME OF SHIP REGISTRY)
CHỨNG NHẬN/CERTIFIES THAT

1. Nội dung đăng ký/đăng ký thay đổi/xóa đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo
đảm là tàu biển đã được ghi, cập nhật vào Sổ đăng ký tàu biển quốc gia Việt Nam,
có hi ệu l ực đăng ký t ừ..... gi ờ..... phút, ngày..... tháng..... n ăm..... g ồm nh ững n ội
dung sau đây/The registration, registration of ch anges, deregistration of notices of
disposal of seagoing ship security are recorded, updated in the Vietnam National
Register of Ships, valid from..... hour ..... minute, day..... m onth..... year....
including the following contents
2. Bên bảo đảm/Securing party
- Tên/Full name:..................................................................................................
- Địa chỉ/Address:.................................................................................................
- Gi ấy t ờ xác định t ư cách pháp lý s ố/Documents proving legal status
No........................... do/issued by.............................. cấp ngày/on....../............/.........

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 93


3. Bên nhận bảo đảm/Security-accepting party
- Tên/Full name:....................................................................................................
- Địa chỉ/Address:.................................................................................................
- Giấy tờ xác định tư cách pháp lý s ố/Documents proving legal status No.........
do/issued by............................................................. cấp ngày/on.........../............/......
4. S ố Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm b ằng tàu bi ển đã
cấp/Issued Certificate of registration of seagoing ship security No.
...............................................................................................................................
5. Tài sản bảo đảm bị xử lý/Disposed collateral
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
6. Lý do xử lý/Reason for disposal
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
7. Thời gian xử lý/Date of disposal
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
..............................................
8. Địa điểm xử lý/Location of disposal
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................


NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ/
COMPETENT PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh,đóng dấu/
Signature, full name, position and seal

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 93]]
94 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 94
Mẫu số 09c/Form No 09c1
166
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day.... month..... year.....

VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ CHỈNH LÝ THÔNG TIN CÓ SAI SÓT TRONG
NỘI DUNG ĐÃ ĐƯỢC ĐĂNG KÝ, HỦY ĐĂNG KÝ HOẶC KHÔI PHỤC
VIỆC ĐĂNG KÝ ĐÃ BỊ HỦY ĐỐI VỚI TÀU BIỂN
REQUEST FOR CORRECTION OF ERRORS IN REGISTRATION,
CANCELLATION OR RESTORATION OF THE CANCELLED OF
SEAGOING SHIP SECURITY REGISTRATION
Kính gửi/To2:................................................... 167
I. Người đề nghị/Requester
1. Tên đầy đủ/Fullname:
...............................................................................................................................
2. Địa chỉ/Address:
...............................................................................................................................
3. Số điện thoại/Tel:..............................................................................................
Fax (nếu có)/Fax (if any):.....................................................................................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):.....................................................................
II. Biện pháp bảo đảm đã đăng ký/Registered security interest
- Hợp đồng bảo đảm/Security agreement: Số (nếu có)/No (if any):....................;
Thời điểm có hiệu lực/time in force: ngày/day..... tháng/month..... năm/year.....
Số Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký bi ện pháp b ảo đảm/Issued Certificate for
registration of security interest No:
...............................................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên cơ quan đăng ký biện pháp bảo đảm có thẩm quyền/Write name of authority registry.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 95


III. Đề nghị chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã được đăng ký/
Request for errors correction

(Ghi rõ thông tin có sai sót và n ội dung đề ngh ị ch ỉnh lý/declare clearly
errorneous information and information need to be correct)
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
IV. Đề nghị hủy đăng ký/Request for cancellation

Căn cứ hủy/Basis of cancellation:
...............................................................................................................................
..............................................................................................................................
.............................................................................................................
V. Đề ngh ị khôi ph ục vi ệc đăng ký đã b ị h ủy đăng ký/Request for
restoration of cancelled registration

Căn cứ khôi phục/Basis of restoration:
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
VI. Giấy tờ kèm theo/Attached documents3168
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................

 NGƯỜI ĐỀ NGHỊ/REQUESTER (HOẶC NGƯỜI ĐẠI
DIỆN/OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and seal (if any)


3 Kê khai t ại Mục VI và g ửi kèm b ản sao Phi ếu yêu c ầu đăng ký có thông tin sai sót trong tr ường
hợp đề nghị chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã đăng ký hoặc Bản án, quy ết định có hiệu lực
pháp luật của Tòa án là c ăn cứ cho việc hủy đăng ký trong tr ường hợp đề nghị hủy đăng ký theo b ản án,
quyết định của Tòa án ho ặc Bản án, quy ết định có hi ệu lực của Tòa án, c ơ quan khác có th ẩm quyền về
việc khôi ph ục vi ệc đăng ký đã b ị h ủy/Declare in Section VI and attach to this document a copy of
Application form that contains errorneous informatio n in case of request for error correction or an legally
effective judgment or decision that requires the deregi stration; or an legally judgement, decisions of the
Court or decision of other competent authorities that requires the restoration of cancelled registration.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 95]]
96 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 96
Mẫu số 10c/Form No 10c1
169
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm......

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness

....., day..... month..... year.....

VĂN BẢN THÔNG BÁO
VỀ VIỆC CHỈNH LÝ THÔNG TIN CÓ SAI SÓT TRONG NỘI DUNG
ĐÃ ĐƯỢC ĐĂNG KÝ, XÓA ĐĂNG KÝ, HỦY ĐĂNG KÝ HOẶC
KHÔI PHỤC VIỆC ĐĂNG KÝ ĐÃ BỊ HỦY ĐỐI VỚI TÀU BIỂN
NOTICE OF ERRORS CORRECTION IN REGISTRATION,
DEREGISTRATION, CANCELLATION OR RESTORATION OF
CANCELLED REGISTRATION OF SEAGOING SHIP SECURITY
(TÊN CƠ QUAN ĐĂNG KÝ TÀU BIỂN/NAME OF SHIP REGISTRY)
THÔNG BÁO/NOTICE THAT
 Kính g ửi/To2
170......................................................................
Địa chỉ/Address:.................................................................
Căn cứ quy định tại Điều..... Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11
năm 2022 c ủa Chính ph ủ về đăng ký bi ện pháp b ảo đảm/According to Article.....
Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government on registration
of security interest;

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên Tòa án, c ơ quan khác có th ẩm quyền có b ản án, quy ết định có hi ệu lực pháp lu ật về việc
yêu cầu cơ quan đăng ký hủy đăng ký hoặc khôi phục việc đăng ký đã bị hủy trong trường hợp hủy đăng
ký ho ặc khôi ph ục vi ệc đăng ký đã b ị h ủy theo b ản án, quy ết định c ủa Tòa án, c ơ quan khác có th ẩm
quyền/Write name of Court or other authorities having the legally effective judgment or decision that
requires the cancellation or restoration a cancelled regi stration in case deregistration or restoration of a
cancelled registration according to effective judgment or decision of Court, other competent authorities.
Ghi tên người gửi Văn bản đề nghị/Write name of the requester.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 96]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 97


Căn cứ B ản án, Quy ết định3
171...., ngày..... tháng..... n ăm..... của....4
172/According
to Judgment, Decision....., day..... month..... year..... of.....;
Trên cơ sở Văn bản đề nghị..... ngày..... tháng..... n ăm..... của...../Base on the
request of..... ;
......(Tên cơ quan đăng ký tàu biển) xin thông báo nh ư sau:/..... (Name of ship
registry) notice that:
Việc..... 5
173 đã được thực hiện theo Văn bản đề nghị/Bản án/Quyết định.....6
174 gửi
kèm theo thông báo này/The..... was carried out according to the Request/
Judgment/Decision..... attached to this notice.


Nơi nhận/Recipient
- Như trên/As above;
- Bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm/
 Securing party, secured party;
- Lưu: VT/Archieves: VT.

NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA
CƠ QUAN ĐĂNG KÝ/COMPETENT
PERSON OF THE REGISTRY
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu/
Signature, full name, position and seal





3 Ghi bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án, cơ quan khác có thẩm quyền trong trường
hợp hủy đăng ký ho ặc khôi ph ục việc đăng ký đã bị hủy theo c ăn cứ quy định tại khoản 2 ho ặc khoản 3
Điều 21 Ngh ị định số 99/2022/NĐ-CP/Write the legally effective judgment or decision that requires the
cancellation of registration or restoration of a cancelled registration according to Clause 2 or Clause 3
Article 21 Decree No. 99/2022/ND-CP.
4 Văn bản thông báo không th ể hiện căn cứ này trong tr ường hợp chỉnh lý thông tin có sai sót trong
nội dung đã được đăng ký/The notice do not contain this information in case of error correction in
registered contents.
5 Ghi rõ vi ệc chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã đăng ký ho ặc hủy đăng ký ho ặc khôi
phục việc đăng ký đã bị hủy/Write the error correction or cancellation of a registration or restoration of a
cancelled registration.
6 Ghi rõ căn cứ chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã được đăng ký, hủy đăng ký hoặc khôi
phục việc đăng ký đã bị hủy (ví d ụ: Văn bản đề nghị ... ngày... tháng... n ăm.... của.... hoặc Bản án s ố...
ngày... tháng... n ăm... c ủa Tòa án...)/Write basis of error correction or cancellation of registration or
restoration of cancelled registration (For example: Request day... month... year... of.... or Judgment No...
day... month... year of the Court...).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 97]]
98 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 98
Mẫu số 11c/Form No 11c1
175
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
....., ngày..... tháng..... năm.....

SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness
....., day..... month..... year.....
PHIẾU YÊU CẦU CẤP BẢN SAO VĂN BẢN CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN
APPLICATION FOR ISSUANCE COPY OF CERTIFICATE OF
SEAGOING SHIP SECURITY REGISTRATION
Kính gửi2/To:.................................................................176

1. Người yêu cầu cấp bản sao/Applicant
1.1. Tên đầy đủ/Fullname: (viết chữ IN HOA)/(Write in CAPITAL LETTERS)
..............................................................................................................................................
1.2. Địa chỉ/Address:............................................................................................................
1.3. Số điện thoại/Tel:..........................................; Fax (nếu có)/Fax (if any);.....................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any) :...................................................................................
2. Yêu cầu cấp bản sao Văn bản chứng nhận đăng ký/Request for issuance of copy
of Certificate of registration
Thứ tự/
Order
Số Giấy Chứng nhận đăng
ký đã cấp/Issued
Certificate of registration
No.
Số đăng ký (nếu có)/
Registration
number
(if any)
Số lượng bản sao
yêu cầu cung cấp/
Quantity of copy




1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên c ơ quan đăng ký bi ện pháp b ảo đảm có th ẩm quyền. Một Phiếu yêu c ầu đăng ký ch ỉ gửi
đến một cơ quan đăng ký/Write name of authorit y registry. Each Application form shall be sent to each
registry.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 98]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 99


3. Cách thức nhận
kết quả/Method
for receiving
result

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký/Directly at the registry

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận)/By post
(specify name and address of receiver):............................................
............................................................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp lu ật quy định)/Electronic method
(if provided by law):
....................................................................................................

 Cách th ức khác (nếu được c ơ quan đăng ký đồng ý) /Other
methods (if agreed by the registrar):
...................................................................................................
4. Giấy tờ kèm theo/Attached document3:3
177:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................







NGƯỜI YÊU CẦU CẤP BẢN SAO/APPLICANT
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/
OR REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and seal (if any)
PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRAR ONLY
- Thời điểm tiếp nhận:..... giờ..... phút,
ngày.... tháng..... năm.....
- Time of application receipt:..... hour.....
minute, on (day)..... (month)..... year.....
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name):



3 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong h ồ sơ đề nghị cấp bản sao theo quy định của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP/Declare documents required in copy requ estion record according to the provisons of
Decree No. 99/2022/ND-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 99]]
100 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 100
HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTION TO COMPLETION

1. Hướng dẫn chung/General instructions
- Nội dung kê khai ph ải trung thực, đầy đủ, chính xác/Contents for completion
must be trustful, complete, accurate.
- Đối với phần kê khai mà có nhi ều cách lựa chọn khác nhau thì đánh dấu (X)
vào ô vuông t ương ứng v ới n ội dung l ựa ch ọn/For completion having different
options, tick (X) in a respective box with chosen content.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/Application can be displayed on multiple  pages. In this case, the pages must
be numbered sequentially and the applicant must sign into each page.
2. Kê khai t ại mục 3/Complete item 3, trong trường hợp người yêu cầu cung
cấp thông tin không đánh dấu vào m ột trong các ô vuông t ại mục này thì b ản sao
Giấy ch ứng nh ận đăng ký được tr ả tr ực ti ếp t ại c ơ quan đăng ký/In the case the
applicant doesn't mark in one of boxes at  this item, then copy of registration
certificate shall be received directly at the registry.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 100]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 101


Mẫu số 12c/Form No 12c1
178
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
....., ngày..... tháng..... năm.....
SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM
Independence - Freedom - Happiness
....., day..... month..... year.....

PHIẾU YÊU CẦU CUNG CẤP THÔNG TIN VỀ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG TÀU BIỂN
APPLICATION FOR APPLICATION FOR PROVISION OF INFORMATION ABOUT
SEAGOING SHIP SECURITY
Kính gửi/To:2
179.............................................................................
1. Người yêu cầu cung cấp thông tin/Applicant
Tên đầy đủ (viết chữ IN HOA)/Full name (written in CAPITAL LETTER):.....................
Địa chỉ/Address: ................................................................................................................
Người để c ơ quan đăng ký liên h ệ khi c ần thi ết trong quá trình gi ải quy ết h ồ s ơ/
Information on contact person when necessary during dealing with records
Họ và tên/Full name: .........................................................................................................
Số điện thoại/Tel:............................ Fax (nếu có)/Fax (if any):.........................................
Thư điện tử (nếu có)/Email (if any):..................................................................................
2. Nội dung yêu cầu cung cấp thông tin/Requested contents
...........................................................................................................................................
3. Cách thức nhận thông tin/Method for receiving information3180
(Đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng với nội dung l ựa chọn/For completion having
different options, tick (X) in a respective box with chosen content)

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký/Directly at the registry

 Qua dịch vụ bưu chính (theo tên và địa chỉ kê khai t ại mục 1 Phiếu này)/By post
(under name and address completed at item 1 of this application):.................................

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated under Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Ghi tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền/Write name of the authority registry.
3 Trường hợp người yêu cầu cung cấp thông tin không đánh dấu vào một trong các ô vuông t ại mục
này thì kết quả cung cấp thông tin được trả trực tiếp tại cơ quan đăng ký/In the case the applicant doesn't
mark in one of boxes at this item, then results of information provision shall be given directly at the registry.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 101]]
102 CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022

 102

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định)/Electronic method (if provided by law):
...........................................................................................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý)/Other methods (if agreed by the registrar):
...........................................................................................................................................

NGƯỜI YÊU CẦU CUNG CẤP THÔNG TIN/APPLICANT
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position (if any) and stamp (if any)

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
FOR REGISTRAR ONLY
Thời điểm tiếp nhận:..... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....
Time of application receipt:..... hour....
minute, on (day)... (month).... year.....
Người tiếp nhận (ký và ghi rõ họ, tên)/
Receiver (signature and full name):

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 102]]
CÔNG BÁO/Số 899 + 900/Ngày 12-12-2022 103


HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTION TO COMPLETION

- Nội dung kê khai ph ải trung thực, đầy đủ, chính xác/Contents for completion
must be trustful, completely, accurate.
- Phi ếu yêu c ầu có th ể được th ể hi ện trên nhi ều trang. Tr ường h ợp này các
trang phải được đánh số thứ tự và ng ười yêu c ầu đăng ký ph ải ký nháy vào t ừng
trang/Application can be displayed on multiple  pages. In this case, the pages must
be numbered sequentially and the applicant must sign into each page.




























(Xem tiếp Công báo số 901 + 902)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-2 PAGE 103]]


[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 3

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022
về đăng ký biện pháp bảo đảm


(Tiếp theo Công báo số 899 + 900)


Phụ lục
(Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP
ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 2]]
4 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

 Mẫu số 01d1
1
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝPHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG
ĐỘNG SẢN, CÂY HẰNG NĂM,
CÔNG TRÌNH TẠM22

Kính gửi3: Trung tâm đăng ký giao dịch, tài
sản tại............................................................3
Số tiếp nhận :
Thời điểm tiếp nhận:...... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....
Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)

1. Thông tin chung
1.1. Biện pháp bảo đảm

 Thế chấp
 Cầm cố
 Đặt cọc

 Bảo lưu quyền sở hữu
 Ký cược
 Ký quỹ
1.2. Người yêu cầu đăng ký

 Bên nhận bảo đảm
 Bên bảo đảm
 Quản tài viên/Doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản44
 Chi nhánh của pháp nhân, người đại diện55
1.3. Mã số tài khoản đăng ký trực tuyến (nếu có):...............................................................
1.4. Nhận kết quả đăng
ký:

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận):
...................................................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):
...................................................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý):
...................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Phiếu yêu cầu này được sử dụng trong đăng ký bằng văn bản giấy. Trường hợp đăng ký trực tuyến thực
hiện theo quy định tại Điều 24 và khoản 5 Điều 46 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
3 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến một cơ quan
đăng ký.
4 Đánh dấu lựa chọn và kê khai trong tr ường hợp Quản tài viên; doanh nghi ệp quản lý, thanh lý tài
sản có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về phá sản.
5 Trường hợp này, đánh dấu đồng thời ô Chi nhánh của pháp nhân, người đại diện và ô Bên bảo đảm
hoặc ô Bên nhận bảo đảm là pháp nhân thực hiện đăng ký thông qua chi nhánh hoặc của người được đại diện.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 5

1.5. Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:........................................... Số điện thoại:.........................................................
Thư điện tử (nếu có):...........................................................................................................
2. Hợp đồng bảo đảm6
6:.................................................; số (nếu có):................................
Thời điểm có hiệu lực7:7: ngày..... tháng..... năm.....
3. Bên bảo đảm88
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân9
9/tên đầy đủ đối với tổ chức10
10 (viết chữ IN HOA):
..............................................................................................................................................
Địa chỉ:.................................................................................................................................
Giấy tờ xác định tư cách pháp lý11
11:

 Chứng minh nhân dân/
Căn cước công dân/
Chứng minh quân đội

 Hộ chiếu
 Thẻ thường trú
 Mã số thuế
Số:............................................ do ............................................. c ấp ngày...../..../.....
Thuộc đối tượng không phải nộp phí đăng ký

4. Bên nhận bảo đảm1212
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân13
13/tên đầy đủ đối với tổ chức14
14 (viết chữ IN HOA):
..............................................................................................................................................
Địa chỉ:
..............................................................................................................................................

6 Chỉ kê khai một hợp đồng bảo đảm và các phụ lục của hợp đồng đó (nếu có).
7 Kê khai ngày công ch ứng, chứng thực (áp d ụng đối với hợp đồng được công ch ứng, chứng thực);
ngày có hi ệu l ực theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng (áp d ụng đối v ới h ợp đồng không được công ch ứng,
chứng thực); ngày ký h ợp đồng (áp d ụng đối với hợp đồng không được công ch ứng, chứng thực và các
bên không có thỏa thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng).
8 Tr ường h ợp gồm nhiều ng ười thì kê khai t ừng ng ười theo thông tin th ể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu
đăng ký này.
9 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Ch ứng minh
nhân dân, C ăn c ước công dân; H ộ chi ếu đối v ới công dân n ước ngoài; Th ẻ th ường trú đối v ới ng ười
không quốc tịch.
10 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Gi ấy chứng nhận đăng ký thu ế (áp dụng cả trong tr ường hợp
kê khai đối với chi nhánh) đối với tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam. Kê khai
theo thông tin đã được đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài đối với tổ chức mang quốc tịch
nước ngoài hoặc được thành lập theo quy định của pháp luật nước ngoài.
11 Kê khai thông tin về một trong các loại giấy tờ: Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân đối với
công dân Vi ệt Nam; Ch ứng minh quân đội đối v ới ng ười đang công tác trong quân đội và không có
Chứng minh nhân dân, C ăn cước công dân; H ộ chiếu đối với công dân n ước ngoài; Th ẻ thường trú đối
với người không quốc tịch; Mã số thuế đối với tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam.
12 (Xem chú thích 8).
13 (Xem chú thích 9).
14 (Xem chú thích 10).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 4]]
6 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

5. Mô tả tài sản bảo đảm1515
5.1. Phương tiện giao thông và yêu cầu thông báo thế chấp liên quan đến tài sản này16
16
(nếu kê khai tại điểm này thì không kê khai tại điểm 5.2)
(i) Phương tiện giao thông cơ giới đường bộ:
Yêu cầu thông báo thế chấp
TT
Tên phương
tiện, nhãn
hiệu, màu sơn
Số
khung
Biển số
(nếu có)
Yêu cầu thông
báo bằng bản
giấy
Yêu cầu thông
báo bằng bản
điện tử
Tên và địa chỉ
cơ quan tiếp
nhận thông báo



(ii) Tàu cá, ph ương tiện giao thông đường thủy nội địa, phương tiện giao thông đường
sắt, phương tiện chuyên dùng trên đường bộ, đường thủy, đường sắt:
Yêu cầu thông báo thế chấp
TT
Tên
phương
tiện,
nhãn
hiệu
(nếu có)
Chủ
phương
tiện/chủ
sở hữu
phương
tiện
Số đăng ký
(nếu có),
cơ quan
cấp Giấy
chứng
nhận đăng
ký
Cấp
phương
tiện
(nếu có)
Yêu cầu
thông
báo
bằng
bản
giấy
Yêu cầu
thông
báo
bằng
bản điện
tử
Tên và
địa chỉ cơ
quan tiếp
nhận
thông báo



5.2. Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất kinh doanh, kho hàng:
(i) Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất kinh doanh17:
Tên hàng hóa:.......................................................................................................................
Giá trị hàng hóa

.........................................................................................................................................
Loại hàng hóa

........................................................................................................................................


15 Trường hợp trong cùng một mục tài sản bảo đảm có nhiều tài sản thì kê khai từng tài sản theo thông
tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này.
16 Tr ường h ợp ng ười yêu c ầu đăng ký có yêu c ầu thông báo th ế ch ấp ph ương ti ện giao thông thì
đánh dấu (X) vào ô tương ứng và kê khai tên, địa chỉ của cơ quan tiếp nhận thông báo.
17 Kê khai theo giá trị hàng hóa hoặc theo loại hàng hóa.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 7

(ii) Kho hàng18:
............................................................................................................................................
Địa chỉ hoặc số hiệu kho hoặc dấu hiệu khác của vị trí kho hàng
............................................................................................................................................
5.3. Cây hằng năm, công trình tạm19:
............................................................................................................................................
5.4. Quyền tài sản
Tên quyền tài sản được dùng để bảo đảm20:.......................................................................
(i) Quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng
- Hợp đồng:................................................................; số (nếu có):...................................;
Thời điểm có hiệu lực21: ngày..... tháng..... năm.....
- Các bên tham gia xác lập hợp đồng:..............................................................................
(ii) Quyền tài sản phát sinh từ căn cứ khác
- Tên căn cứ:.......................................................................................................................
- Tên chủ thể ban hành căn cứ:..........................................................................................
- Số căn cứ (nếu có):....................................; thời điểm có hiệu lực hoặc thời điểm ký22:
ngày..... tháng..... năm.....
5.5. Chứng khoán không đăng ký tập trung23:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
5.6. Động sản khác24:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................

18 Không kê khai nhà kho, công trình xây d ựng khác hoặc kho bãi được sử dụng cho việc chứa hoặc
lưu trữ hàng hóa.
19 Thông tin kê khai ph ải thể hiện được loại tài s ản là cây h ằng năm theo quy định của Luật Trồng
trọt, là công trình tạm theo quy định của Luật Xây dựng.
20 Có thể kê khai tên quy ền cụ thể hoặc các, tất cả quyền tài sản. Quyền tài sản này không bao g ồm
các quyền đối với tài sản quy định tại khoản 2 Điều 44 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
21 Kê khai ngày công ch ứng, chứng thực (áp dụng đối với hợp đồng được công chứng, chứng thực);
ngày có hi ệu l ực theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng (áp d ụng đối v ới h ợp đồng không được công ch ứng,
chứng thực); ngày ký h ợp đồng (áp d ụng đối với hợp đồng không được công ch ứng, chứng thực và các
bên không có thỏa thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng).
22 Kê khai ngày có hiệu lực thể hiện trên căn cứ hoặc ngày ký văn bản nếu trên căn cứ không thể hiện
ngày có hiệu lực.
23 Thông tin kê khai ph ải thể hiện được tài sản là chứng khoán không đăng ký tập trung, bao gồm cả
chứng khoán đã đăng ký tập trung tại Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam mà trở thành
chứng khoán không đăng ký tập trung.
24 Phạm vi kê khai t ại mục này có th ể là một, một số hoặc toàn b ộ tài sản hiện có ho ặc tài sản hình
thành trong t ương lai nh ưng không bao g ồm tàu bay, tàu bi ển, ch ứng khoán đã đăng ký t ập trung, các
quyền đối với tài sản quy định tại khoản 2 Điều 44 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP. Trường hợp tài sản bảo
đảm là động sản dược lắp đặt, đặt tại hoặc đặt trên đất, nhà ở, công trình xây d ựng khác thì thông tin kê
khai phải thể hiện được tài sản đó là động sản.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 6]]
8 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

6. Giấy tờ kèm theo25:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.
BÊN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)
BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)



QUẢN TÀI VIÊN/DOANH NGHIỆP
QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)





25 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 9

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Gạch chéo đối với mục không có thông tin kê khai trên Phiếu yêu cầu đăng ký.
4. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong Phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.
5. Trường hợp có nhiều tài sản bảo đảm khác nhau nhưng có thể kê khai chung
theo tính chất, đặc điểm của các tài sản đó thì người yêu cầu đăng ký có quyền lựa
chọn kê khai chung về những tài sản đó hoặc kê khai chi tiết về từng tài sản.
Trường hợp tài sản bảo đảm tại các mục 5.1; 5.2; 5.3; 5.4 là tài s ản hình thành
trong tương lai thì kê khai tại Mục 5.6, phù hợp với quy định tại Điều 45 Nghị định
số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 8]]
10 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 02d1
26
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ  PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI
NỘI DUNG BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
BẰNG ĐỘNG SẢN, CÂY HẰNG NĂM,
CÔNG TRÌNH TẠM2
27


Kính gửi3:28:Trung tâm đăng ký giao dịch, tài
sản tại:....................................................
Số tiếp nhận :
Thời điểm tiếp nhận:..... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....

Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


1. Thông tin chung
1.1. Người yêu cầu đăng ký

 Bên nhận bảo đảm
 Bên bảo đảm
 Bên k ế th ừa bên b ảo đảm,
bên nhận bảo đảm

 Quản tài viên/Doanh nghi ệp
quản lý, thanh lý tài sản429

 Chi nhánh c ủa pháp nhân,
người đại diện530
1.2. Thuộc đối tượng không phải nộp phí đăng ký

1.3. Mã số tài khoản đăng ký trực tuyến (nếu có):............................................................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ. Phiếu yêu
cầu đăng ký này c ũng được áp d ụng đối với trường hợp người nhận chuy ển giao h ợp pháp tài s ản bảo
đảm ho ặc c ơ quan có th ẩm quy ền, ng ười có th ẩm quy ền quy định t ại kho ản 3 Điều 8 Ngh ị định s ố
99/2022/NĐ-CP chỉ yêu cầu rút bớt một, một số tài sản bảo đảm để xóa đăng ký đối với tài sản này.
2 Phiếu yêu cầu này được sử dụng trong đăng ký bằng văn bản giấy. Trường hợp đăng ký trực tuyến thực
hiện theo quy định tại Điều 24 và khoản 5 Điều 46 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
3 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến một cơ quan
đăng ký.
4 Đánh dấu lựa chọn và kê khai trong trường hợp Quản tài viên; doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật về phá sản.
5 Trường h ợp này, đánh d ấu đồng th ời ô Chi nhánh c ủa pháp nhân, ng ười đại di ện và ô Bên b ảo
đảm ho ặc ô Bên nh ận b ảo đảm là pháp nhân th ực hi ện đăng ký thông qua chi nhánh ho ặc c ủa ng ười
được đại diện.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 11

1.4. Nhận kết quả đăng ký:
 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận):
............................................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):
............................................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý):
............................................................................................
1.5. Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:...................................................... Số điện thoại:..............................................
Thư điện tử (nếu có):..........................................................................................................
2. Biện pháp bảo đảm đã đăng ký
Số đăng ký:.........................................................................................................................
3. Nội dung thay đổi631
3.1. Thay đổi liên quan đến tài sản bảo đảm
3.1.1. Thay đổi liên quan đến phương tiện giao thông và yêu c ầu thông báo th ế chấp
liên quan đến tài sản này732
(i) Phương tiện giao thông cơ giới:
Yêu cầu thông báo thế chấp
TT
Tên
phương
tiện, nhãn
hiệu, màu
sơn
Số khung
Biển
số
(nếu
có)
Căn cứ thay
đổi (rút bớt,
bổ sung hoặc
thay thế)
Yêu cầu
thông báo
bằng bản
giấy
Yêu cầu
thông báo
bằng bản
điện tử
Tên và địa
chỉ cơ quan
tiếp nhận
thông báo



(ii) Tàu cá, ph ương tiện giao thông đường thủy nội địa, phương tiện giao thông đường
sắt, phương tiện chuyên dùng trên đường bộ, đường thủy, đường sắt:

6 Trường hợp trong cùng một mục thay đổi có nhiều nội dung thay đổi thì thông tin về từng nội dung
thay đổi kê khai theo thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký này.
7 Trường hợp người yêu cầu đăng ký có yêu cầu thông báo thế chấp phương tiện giao thông thì đánh
dấu (X) vào ô tương ứng và kê khai tên, địa chỉ của cơ quan tiếp nhận thông báo.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 10]]
12 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

Yêu cầu thông báo thế chấp
TT
Tên
phương
tiện,
nhãn
hiệu
(nếu có)
Chủ
phương
tiện/chủ
sở hữu
phương
tiện
Số đăng ký
(nếu có), cơ
quan cấp
Giấy chứng
nhận đăng
ký (nếu có)
Cấp
phương
tiện
(nếu
có)
Căn cứ
thay đổi
(rút bớt,
bổ sung
hoặc
thay thế)
Yêu cầu
thông
báo
bằng
bản giấy
Yêu cầu
thông
báo bằng
bản điện
tử
Tên và địa
chỉ cơ quan
tiếp nhận
thông báo



3.1.2. Thay đổi liên quan đến tài sản khác.
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
3.2. Thay đổi liên quan đến nội dung khác đã đăng ký8:33:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
4. Giấy tờ kèm theo9:34:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
.
Người yêu cầu đăng ký chịu trách nhiệm trước pháp luật về trung thực trong kê khai
và về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.
BÊN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)
BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)





NGƯỜI YÊU CẦU ĐĂNG KÝ KHÁC
10
35
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

8 Kê khai đầy đủ nội dung có thay đổi và n ội dung được thay đổi. Trường hợp đăng ký thay đổi để
bổ sung nghĩa vụ được bảo đảm theo quy định tại điểm g khoản 1 Điều 18 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP
thì nội dung được kê khai là b ổ sung thông tin v ề hợp đồng hoặc văn bản có n ội dung th ỏa thuận về bổ
sung nghĩa vụ được bảo đảm.
9 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
10 Người yêu cầu đăng ký thay đổi theo quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 13

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. G ạch chéo đối v ới m ục không có thông tin kê  khai trên Phi ếu yêu c ầu
đăng ký.
4. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong Phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.
5. Chỉ kê khai nội dung thay đổi, không kê khai những nội dung không thay đổi.
Kê khai c ụ th ể c ăn c ứ thay đổi quy định t ại kho ản 1 Điều 18 Ngh ị định s ố
99/2022/NĐ-CP, sau đó kê khai cụ thể nội dung thay đổi.
Ví dụ 1: Tr ường hợp bổ sung bên b ảo đảm thì kê khai nh ư sau: “B ổ sung bên
bảo đảm là......” và kê khai thông tin về bên bảo đảm được bổ sung.
Ví dụ 2: Tr ường hợp rút b ớt tài s ản bảo đảm thì kê khai nh ư sau: “Rút b ớt tài
sản bảo đảm là.....” và kê khai thông tin về tài sản bảo đảm được rút bớt.
(Lưu ý: Thông tin về tài sản rút bớt phải phù hợp với thông tin đã được đăng ký).
Ví d ụ 3: Tr ường h ợp thay th ế tài s ản b ảo đảm thì kê khai nh ư sau: “Tài s ản
thay thế là......” và kê khai thông tin về tài sản thay thế.
Ví dụ 4: Trường hợp chỉnh lý thông tin có sai sót thì kê khai như sau:
“Chỉnh lý thông tin có sai sót về tên bên bảo đảm:
Từ “...........................” (thông tin có sai sót)
Thành “.......................” (thông tin chỉnh lý)”
Ví dụ 5: Trường hợp thay đổi các nội dung khác thì kê khai như sau:
“Thay đổi thông tin về địa chỉ Bên bảo đảm:
Từ “..............................” (thông tin cần thay đổi)
Thành “.........................” (thông tin thay đổi)”.
6. Trường hợp đăng ký thay đổi do b ổ sung bên b ảo đảm, bên nh ận bảo đảm
hoặc bổ sung tài sản bảo đảm thì việc kê khai về đối tượng được bổ sung thực hiện
theo thông tin tương ứng thể hiện trên Mẫu số 01d thuộc Phụ lục này.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 12]]
14 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 03d1
36
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
....., ngày..... tháng..... năm.....

PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ  PHIẾU YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG ĐỘNG SẢN,
CÂY HẰNG NĂM, CÔNG TRÌNH TẠM2
37



Kính gửi3:38:Trung tâm đăng ký giao dịch, tài
sản tại:...
Số tiếp nhận :
Thời điểm tiếp nhận:....... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....

Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


1. Thông tin chung
1.1. Người yêu cầu đăng ký

 Bên nhận bảo đảm
 Bên bảo đảm
 Người nhận chuyển giao tài
sản bảo đảm

 Cơ quan thi hành án
dân sự, Chấp hành viên

 C ơ quan khác có th ẩm
quyền, ng ười khác có
thẩm quyền

 Qu ản tài viên/Doanh nghiệp
quản lý, thanh lý tài sản439

 Chi nhánh c ủa pháp
nhân, người đại diện540

1.2. Thuộc đối tượng không phải nộp phí đăng ký


1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Phiếu yêu cầu này được sử dụng trong đăng ký bằng văn bản giấy. Trường hợp đăng ký trực tuyến
thực hiện theo quy định tại Điều 24 và khoản 5 Điều 46 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
3 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến một cơ quan
đăng ký.
4 Đánh dấu lựa chọn và kê khai trong trường hợp Quản tài viên; doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật về phá sản.
5 Trường hợp này, đánh dấu đồng thời ô Chi nhánh của pháp nhân, người đại diện và ô Bên bảo đảm
hoặc ô Bên nh ận bảo đảm là pháp nhân th ực hiện đăng ký thông qua chi nhánh ho ặc của người được đại
diện.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 15

1.3. Nhận kết quả đăng ký:
 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận):
...............................................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):
...............................................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý):
...............................................................................................
1.4. Mã số tài khoản đăng ký trực tuyến (nếu có):............................................................
1.5. Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:............................................................................................................................
Số điện thoại:....................................... Thư điện tử (nếu có):............................................
2. Biện pháp bảo đảm đã đăng ký
Số đăng ký:.........................................................................................................................
3. Căn cứ xóa đăng ký:.....................................................................................................
4. Yêu cầu thông báo việc xóa thế chấp đối với phương tiện giao thông

Yêu cầu thông báo bằng bản giấy

Yêu cầu thông báo bằng bản điện tử

Tên và địa chỉ cơ quan tiếp nhận thông báo:......................................................................
5. Giấy tờ kèm theo6:41:
..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.

BÊN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)
BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)



NGƯỜI YÊU CẦU XÓA ĐĂNG KÝ KHÁC7
42
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
 đóng dấu (nếu có)


6 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
7 Người yêu cầu xóa đăng ký theo quy định tại khoản 3 Điều 8 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 14]]
16 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Gạch chéo đối với mục không có thông tin kê khai trên Phiếu yêu cầu đăng ký.
4. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 17

Mẫu số 04d1
43
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....
PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ
Số tiếp nhận :
Thời điểm tiếp nhận:.... giờ.... phút,
ngày..... tháng..... năm.....

Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)

PHIẾU YÊU CẦU ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ
THAY ĐỔI, XÓA ĐĂNG KÝ THÔNG BÁO
XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM LÀ ĐỘNG SẢN,
CÂY HẰNG NĂM, CÔNG TRÌNH TẠM2
44


Kính gửi
3:45: Trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản tại:
..................................................................................

1. Thông tin chung
1.1. Người yêu cầu đăng ký

 Bên nhận bảo đảm
 Chi nhánh của pháp nhân, người đại diện446
1.2. Mã số tài khoản đăng ký trực tuyến (nếu có):
.....................................................................................

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Qua dịch vụ bưu chính (ghi tên và địa chỉ người nhận):
.................................................................................................
.................................................................................................

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):
.................................................................................................
1.3. Nhận kết quả đăng ký:

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý):
.................................................................................................
1.4. Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:.............................................................................................................................
Số điện thoại:............................... Thư điện tử (nếu có):.....................................................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Phiếu yêu cầu này được sử dụng trong đăng ký bằng văn bản giấy. Trường hợp đăng ký trực tuyến
thực hiện theo quy định tại Điều 24 và khoản 5 Điều 46 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
3 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một phiếu yêu cầu đăng ký chỉ gửi đến một cơ quan
đăng ký.
4 Trường hợp này, đánh dấu đồng thời ô Chi nhánh c ủa pháp nhân, ng ười đại diện và ô Bên nh ận
bảo đảm.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 16]]
18 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

2. Yêu cầu đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm

2.1. Hợp đồng bảo đảm5:47:........................................; số (nếu có):........................................
Thời điểm có hiệu lực6:48: ngày..... tháng..... năm.....
2.2. Bên bảo đảm749
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân8/tên đầy đủ đối với tổ chức9
50
(viết chữ IN HOA): /51
...............................................................................................................................................
Địa chỉ:................................................................................................................................
Giấy tờ xác định tư cách pháp lý10:52:

 Chứng minh nhân dân/
    Căn cước công dân/
    Chứng minh quân đội

 Hộ chiếu
 Thẻ thường trú
 Mã số thuế

Số:......................................................... do............................ cấp ngày..... tháng..... năm.....
2.3. Bên nhận bảo đảm1153
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân12/tên đầy đủ đối với tổ chức13
54
(viết chữ IN HOA):/55
..............................................................................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................................

5 Chỉ kê khai một hợp đồng bảo đảm và các phụ lục của hợp đồng đó (nếu có).
6 Kê khai ngày công ch ứng, chứng thực (áp d ụng đối với hợp đồng được công ch ứng, chứng thực);
ngày có hi ệu l ực theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng (áp d ụng đối v ới h ợp đồng không được công ch ứng,
chứng thực); ngày ký h ợp đồng (áp d ụng đối với hợp đồng không được công ch ứng, chứng thực và các
bên không có thỏa thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng).
7 Tr ường h ợp gồm nhiều ng ười thì kê khai t ừng ng ười theo thông tin th ể hi ện trên Phi ếu yêu c ầu
đăng ký này.
8 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; th ể hiện trên Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có
Chứng minh nhân dân, C ăn cước công dân; thể hiện trên Hộ chiếu đối với công dân nước ngoài; thể hiện
trên Thẻ thường trú đối với người không quốc tịch.
9 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Gi ấy chứng nhận đăng ký thu ế (áp d ụng cả trong tr ường hợp
kê khai đối với chi nhánh) đối với tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam. Kê khai
theo thông tin đã được đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài đối với tổ chức mang quốc tịch
nước ngoài hoặc được thành lập theo quy định của pháp luật nước ngoài.
10 Kê khai thông tin về một trong các loại giấy tờ: Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân đối với
công dân Vi ệt Nam; Ch ứng minh quân đội đối v ới ng ười đang công tác trong quân đội và không có
Chứng minh nhân dân, C ăn cước công dân; H ộ chiếu đối với công dân n ước ngoài; Th ẻ thường trú đối
với người không quốc tịch; Mã số thuế đối với tổ chức.
11 (Xem chú thích 7).
12 (Xem chú thích 9).
13 (Xem chú thích 8).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 19

2.4. Tài sản bị xử lý
2.4.1. Mô tả tài sản bị xử lý là phương tiện giao thông cơ giới đường bộ
TT Tên phương tiện, nhãn hiệu,
màu sơn Số khung Biển số (nếu có)



2.4.2. Mô t ả tài s ản b ảo đảm là tàu cá, ph ương ti ện giao thông đường th ủy n ội địa,
phương tiện giao thông đường sắt
TT Tên phương tiện,
nhãn hiệu (nếu có)
Số đăng ký (nếu có), cơ quan
cấp Giấy chứng nhận đăng ký
(nếu có)
Cấp phương tiện
(nếu có)




2.4.3. Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất kinh doanh, kho hàng:
(i) Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất kinh doanh14:56:
Tên hàng hóa:......................................................................................................................
Giá trị hàng hóa

.............................................................................................................................................
Loại hàng hóa

.............................................................................................................................................
(ii) Kho hàng15:57:
.............................................................................................................................................
Địa chỉ hoặc số hiệu kho hoặc dấu hiệu khác của vị trí kho hàng
.............................................................................................................................................
2.4.4. Cây hằng năm, công trình tạm16:58:
............................................................................................................................................

14 Kê khai theo giá trị hàng hóa hoặc theo loại hàng hóa.
15 Không kê khai nhà kho, công trình xây d ựng khác hoặc kho bãi được sử dụng cho việc chứa hoặc
lưu trữ hàng hóa.
16 Thông tin kê khai ph ải thể hiện được loại tài s ản là cây h ằng năm theo quy định của Luật Trồng
trọt, là công trình tạm theo quy định của Luật Xây dựng.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 18]]
20 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

2.4.5. Quyền tài sản
Tên quyền tài sản được dùng để bảo đảm17:59:
.............................................................................................................................................
(i) Quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng
- Hợp đồng:...............................................................; số (nếu có):.....................................;
Thời điểm có hiệu lực18:
60
:ngày..... tháng..... năm.....
- Các bên tham gia xác lập hợp đồng:..................................................................................
 (ii) Quyền tài sản phát sinh từ căn cứ khác
- Tên căn cứ:........................................................................................................................
- Tên chủ thể ban hành căn cứ:............................................................................................
- Số căn cứ (nếu có):.....................................; thời điểm có hiệu lực hoặc thời điểm ký19:61:
ngày..... tháng..... năm.....
2.4.6. Chứng khoán không đăng ký tập trung20:62:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
2.4.7. Động sản khác21:63:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
2.5. Lý do xử lý....................................................................................................................
...............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................

17 Có thể kê khai tên quy ền cụ thể hoặc các, tất cả quyền tài sản. Quyền tài sản này không bao g ồm
các quyền đối với tài sản quy định tại khoản 2 Điều 44 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
18 Kê khai ngày công ch ứng, chứng thực (áp dụng đối với hợp đồng được công chứng, chứng thực);
ngày có hi ệu l ực theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng (áp d ụng đối v ới h ợp đồng không được công ch ứng,
chứng thực); ngày ký h ợp đồng (áp d ụng đối với hợp đồng không được công ch ứng, chứng thực và các
bên không có thỏa thuận về ngày có hiệu lực trong hợp đồng).
18 Kê khai ngày có hiệu lực thể hiện trên căn cứ hoặc ngày ký văn bản nếu trên căn cứ không thể hiện
ngày có hiệu lực.
20 Thông tin kê khai ph ải thể hiện được tài sản là chứng khoán không đăng ký tập trung, bao gồm cả
chứng khoán đã đăng ký tập trung tại Tổng công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam mà trở thành
chứng khoán không đăng ký tập trung.
21 Phạm vi kê khai t ại mục này có th ể là một, một số hoặc toàn b ộ tài sản hiện có ho ặc tài sản hình
thành trong t ương lai nh ưng không bao g ồm tàu bay, tàu bi ển, ch ứng khoán đã đăng ký t ập trung, các
quyền đối với tài sản quy định tại khoản 2 Điều 44 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP. Trường hợp tài sản bảo
đảm là động sản được lắp đặt, đặt tại hoặc đặt trên đất, nhà ở, công trình xây d ựng khác thì thông tin kê
khai phải thể hiện được tài sản đó là động sản.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 21

2.6. Thời gian xử lý
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
2.7. Địa điểm xử lý
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
3. Yêu cầu đăng ký thay đổi thông báo xử lý tài sản bảo đảm đã đăng ký

3.1. Số đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm cần thay đổi:...........................................
3.2. Nội dung cần thay đổi:..................................................................................................
3.3. Nội dung thay đổi:.........................................................................................................
...............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................
4. Yêu cầu xóa đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm

Số đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm cần xóa:........................................................
5. Giấy tờ kèm theo22:64:
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
Người yêu c ầu đăng ký ch ịu trách nhi ệm trước pháp lu ật về trung th ực trong kê
khai và về tính chính xác của thông tin được kê khai trong Phiếu yêu cầu này.

 BÊN NHẬN BẢO ĐẢM
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)


22 Kê khai đầy đủ giấy tờ phải có trong hồ sơ đăng ký theo quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 20]]
22 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Gạch chéo đối với mục không có thông tin kê khai trên Phiếu yêu cầu đăng ký.
4. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong Phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu đăng ký phải ký nháy vào từng trang.
5. Trường hợp có nhiều tài sản bảo đảm khác nhau nhưng có thể kê khai chung
theo tính chất, đặc điểm của các tài sản đó thì người yêu cầu đăng ký có quyền lựa
chọn kê khai chung về những tài sản đó hoặc kê khai chi tiết về từng tài sản.
Trường hợp tài s ản bảo đảm tại các m ục 2.4.1; 2.4.2; 2.4.3;  2.4.4; 2.4.5 là tài
sản hình thành trong t ương lai thì kê khai t ại Mục 2.4.7, phù h ợp với quy định tại
Điều 45 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 23

Mẫu số 05d1
65
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

VĂN BẢN CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM,
THÔNG BÁO XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM

TRUNG TÂM ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH, TÀI SẢN TẠI...........
CHỨNG NHẬN

1. Nội dung của Phiếu yêu cầu đăng ký đã được cập nhật vào Cơ sở dữ liệu tại
thời điểm..... giờ..... phút, ngày..... tháng..... năm...., số đăng ký................................
1.1. Bên nhận bảo đảm:........................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
1.2. Bên bảo đảm:.................................................................................................
Giấy tờ chứng minh tư cách pháp lý:........................................ số:......................
1.3. Mã Pin2:66:.......................................................................................................
(Người yêu cầu đăng ký hoàn toàn ch ịu trách nhiệm về việc bảo mật thông tin
liên quan đến mã Pin do cơ quan đăng ký cấp).
2. Phiếu yêu c ầu đăng ký (đối với trường hợp yêu c ầu đăng ký b ằng văn bản
giấy), chi ti ết thông tin th ể hiện trên giao di ện đăng ký tr ực tuyến (đối với trường
hợp yêu c ầu đăng ký qua h ệ thống đăng ký tr ực tuyến) kèm theo V ăn bản chứng
nhận này là một phần không thể tách rời của Văn bản chứng nhận.

 NG ƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA TRUNG
TÂM ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH, TÀI SẢN
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)


1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Cấp riêng cho người yêu cầu đăng ký kèm theo Văn bản chứng nhận này.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 22]]
24 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 06d1
67
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
....., ngày..... tháng..... năm.....
VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ CHỈNH LÝ THÔNG TIN CÓ SAI SÓT TRONG NỘI DUNG
ĐÃ ĐƯỢC ĐĂNG KÝ DO LỖI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝ2,
68
,HỦY ĐĂNG KÝ
HOẶC KHÔI PHỤC VIỆC ĐĂNG KÝ ĐÃ BỊ HỦY ĐỐI VỚI ĐỘNG SẢN,
CÂY HẰNG NĂM, CÔNG TRÌNH TẠM
Kính gửi3:...................................................69:
I. Người đề nghị470
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân5/71/tên đầy đủ đối với tổ chức6/:
72
:(viết chữ IN HOA):
.....................................................................................................................................
Địa chỉ:..................................................................................................................
Số điện thoại:.................................; Thư điện tử (nếu có):...................................
Địa chỉ để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết
Họ và tên:..............................................................................................................
Số điện thoại:....................................................; Fax (nếu có):............................
Thư điện tử (nếu có):............................................................................................
II. Biện pháp bảo đảm đã đăng ký773
Số đăng ký:...........................................................................................................
Nội dung đề nghị874

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Trường hợp chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã được đăng ký do lỗi của người yêu cầu
đăng ký thì không sử dụng biểu mẫu này mà thực hiện theo Mẫu số 02d về đăng ký thay đổi.
3 Ghi đúng tên c ơ quan đăng ký có th ẩm quyền. Một văn bản đề nghị chỉ gửi đến một cơ quan có
thẩm quyền đăng ký.
4 Trường hợp người đề nghị gồm nhiều người thì thông tin v ề từng người kê khai theo thông tin th ể
hiện trên văn bản đề nghị này.
5 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; th ể hiện trên Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có
Chứng minh nhân dân, C ăn cước công dân; thể hiện trên Hộ chiếu đối với công dân nước ngoài; thể hiện
trên Thẻ thường trú đối với người không quốc tịch.
6 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Gi ấy chứng nhận đăng ký thu ế (áp d ụng cả trong tr ường hợp
kê khai đối với chi nhánh) đối với tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam. Kê khai
theo thông tin đã được đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài đối với tổ chức mang quốc tịch
nước ngoài hoặc được thành lập theo quy định của pháp luật nước ngoài.
7 Kê khai phù hợp với thông tin thể hiện trên Phiếu yêu cầu đăng ký của biện pháp bảo đảm đã được
đăng ký mà có đề nghị chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội dung đã được đăng ký do l ỗi của cơ quan
đăng ký, hủy đăng ký hoặc khôi phục kết quả đăng ký đã bị hủy.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 25

1. Đề nghị chỉnh lý thông tin sai sót9
75

...............................................................................................................................
.....................................................................................................................................
.....................................................................................................................................
2. Đề nghị hủy đăng ký10
76

Căn cứ hủy11:77:
...............................................................................................................................
.....................................................................................................................................
.....................................................................................................................................
3. Yêu cầu khôi phục việc đăng ký đã bị hủy12
78

Căn cứ yêu cầu khôi phục việc đăng ký đã bị hủy13:79:
...............................................................................................................................
.....................................................................................................................................
.....................................................................................................................................
4. Giấy tờ kèm theo
...............................................................................................................................
.....................................................................................................................................
.....................................................................................................................................

 NGƯỜI ĐỀ NGHỊ
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)


8 Đánh dấu lựa chọn một nội dung đề nghị, gạch chéo đối với mục không có nội dung đề nghị.
9 Ghi rõ thông tin có sai sót và n ội dung đề nghị chỉnh lý. Tr ường hợp này, ng ười đề nghị gửi kèm
theo bản sao Phiếu yêu cầu đăng ký trong vi ệc đăng ký có sai sót do l ỗi của cơ quan đăng ký để cơ quan
đăng ký đối chiếu.
10 Trường hợp này, người đề nghị gửi kèm theo Bản án, Quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án
là căn cứ cho việc hủy đăng ký.
11 Ghi rõ căn cứ hủy đăng ký tương ứng quy định tại khoản 1 Điều 21 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
12 Trường hợp này, ng ười đề ngh ị gửi kèm B ản án, Quy ết định có hi ệu lực pháp lu ật của Tòa án,
Quyết định có hi ệu lực pháp lu ật của cơ quan có th ẩm quyền là c ăn cứ cho vi ệc khôi ph ục việc đăng ký
đã bị hủy.
13 Ghi rõ c ăn cứ khôi ph ục việc đăng ký đã bị hủy tương ứng quy định tại khoản 3 Điều 21 Ngh ị
định số 99/2022/NĐ-CP.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 24]]
26 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 07d1
80
BỘ TƯ PHÁP
CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC GIA
GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
TRUNG TÂM ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH,
TÀI SẢN TẠI......

Số:...../......-.....
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm........

VĂN BẢN THÔNG BÁO VỀ VIỆC CHỈNH LÝ THÔNG TIN CÓ SAI SÓT
TRONG NỘI DUNG ĐÃ ĐƯỢC ĐĂNG KÝ, XÓA ĐĂNG KÝ, HỦY ĐĂNG
KÝ HOẶC KHÔI PHỤC VIỆC ĐĂNG KÝ ĐÃ BỊ HỦY ĐỐI VỚI ĐỘNG
SẢN, CÂY HẰNG NĂM, CÔNG TRÌNH TẠM

TRUNG TÂM ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH, TÀI SẢN TẠI..........................
Kính gửi2:81.............................................................................................
Địa chỉ:....................................................................................................
Căn c ứ quy định t ại Điều... Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP ngày 30 tháng 11
năm 2022 của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm;
Trên cơ sở Văn bản đề nghị.... ngày..... tháng..... năm..... của..... (nếu có);
Căn cứ Bản án, Quyết định3
82...., ngày..... tháng..... năm..... của..... (nếu có);
Căn cứ Phiếu yêu c ầu chuyển tiếp đăng ký th ế chấp ngày..... tháng..... n ăm....
của Văn phòng đăng ký đất đai...... (nếu có).
Trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản tại............. xin thông báo như sau4:83:
1. Nội dung đã được đăng ký theo Phi ếu yêu c ầu đăng ký s ố............ ngày.....
tháng..... năm.....; thời điểm đăng ký:...... giờ..... phút, ngày..... tháng..... n ăm..... có

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Ghi tên Tòa án, c ơ quan có th ẩm quyền có bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật là căn cứ thực
hiện thông báo ho ặc ghi tên ng ười gửi Văn bản đề nghị là cơ sở thực hiện thông báo ho ặc ghi tên ng ười
gửi Văn bản đề nghị chỉnh lý thông tin có sai sót trong tr ường hợp chỉnh lý thông tin có sai sót trong n ội
dung đã được đăng ký ho ặc ghi tên V ăn phòng đăng ký đất đai đã gửi giấy tờ, tài li ệu theo quy định tại
điểm c khoản 5 Điều 35 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
3 Ghi tên và số (nếu có) của bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án, của cơ quan có thẩm
quyền là căn cứ thực hiện thông báo.
4 Chỉ thể hiện nội dung có thông báo.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 27

thông tin sai sót 5
84.........., đã được chỉnh lý thành6
85.........., phù hợp với thông tin trên
Phiếu yêu cầu đăng ký.
2. K ết qu ả đăng ký theo Phi ếu yêu c ầu đăng ký s ố............. ngày..... tháng.....
năm.....; thời điểm đăng ký:..... giờ..... phút, ngày..... tháng..... n ăm..... đã được xóa
theo......786
3. Không công nh ận kết qu ả đăng ký theo Phi ếu yêu c ầu đăng ký s ố.............
ngày... tháng... n ăm...; th ời điểm đăng ký:..... gi ờ..... phút, ngày..... tháng.....
năm..... do hủy đăng ký........................887
 4. Việc đăng ký theo Phi ếu yêu c ầu đăng ký s ố................., ngày..... tháng.....
năm.....; thời điểm đăng ký:..... gi ờ..... phút, ngày..... tháng..... n ăm..... bị hủy theo
Văn b ản thông báo s ố:......, ngày..... tháng..... n ăm..... đã được khôi ph ục
theo..........9
88 của.............
Trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản tại............ xin gửi.............. để biết và thực
hiện theo quy định của pháp luật.

Nơi nhận:
- Như trên;
- Bên bảo đảm, bên nhận bảo đảm;
- Lưu: VT.
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA
TRUNG TÂM ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH, TÀI SẢN
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)


5 Ghi rõ thông tin có sai sót trong nội dung đã được đăng ký.
6 Ghi rõ thông tin được chỉnh lý.
7 Ghi bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án hoặc kết quả chuyển tiếp đăng ký thế chấp là căn cứ
xóa đăng ký.
8 Ghi rõ c ăn c ứ h ủy đăng ký, ví d ụ: “theo B ản án, Quy ết định s ố..... (nếu có) , ngày..... tháng.....
năm..... của................... hoặc: “do phát hiện có việc đăng ký không thuộc thẩm quyền” hoặc “do phát hiện
tài liệu, chữ ký, con dấu trong hồ sơ đăng ký là giả mạo”.
9 (Xem chú thích 3).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 26]]
28 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022
   89
Mẫu số 08d1
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng.....năm.....
PHẦN GHI CỦA CƠ QUAN ĐĂNG KÝPHIẾU YÊU CẦU CẤP BẢN SAO
VĂN BẢN CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ2
90


Kính gửi
3:91 Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài
sản tại:......
Số tiếp nhận:
Thời điểm tiếp nhận:..... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....

Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


1. Người yêu cầu cấp bản sao
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân/tên đầy đủ đối với tổ chức (viết chữ IN HOA):
.............................................................................................................................................
Mã số tài khoản đăng ký trực tuyến (nếu có):.....................................................................
Địa chỉ liên hệ:.....................................................................................................................
Số điện thoại:................................ Thư điện tử (nếu có):....................................................
2. Yêu cầu cấp bản sao Văn bản chứng nhận đăng ký:
TT S ố đăng ký S ố lượng bản sao yêu cầu cung cấp



3. Cách thức nhận bản sao4:92:

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Qua dịch vụ bưu chính (theo tên và địa chỉ kê khai tại Mục 2 Phiếu yêu cầu này)

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):..................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý):....................................................
 NGƯỜI YÊU CẦU CẤP BẢN SAO
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
 Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Phiếu yêu cầu này được sử dụng trong yêu cầu cấp bản sao Văn bản chứng nhận đăng ký bằng văn bản
giấy. Trường hợp yêu cầu cấp bản sao Văn bản chứng nhận đăng ký qua hệ thống đăng ký trực tuyến áp dụng
theo quy định tại Điều 24 và khoản 5 Điều 46 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
3 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền.
4 Đánh dấu (X) vào ô vuông tương ứng được lựa chọn.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 29

 Mẫu số 09d1
93
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

PHẦN GHI CỦA TRUNG TÂM ĐĂNG KÝ PHIẾU YÊU CẦU CUNG CẤP THÔNG
TIN VỀ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG
ĐỘNG SẢN, CÂY HẰNG NĂM, CÔNG
TRÌNH TẠM2
94

Kính gửi3:
95
Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài
sản tại:...
Số tiếp nhận :
Thời điểm tiếp nhận:..... giờ..... phút,
ngày..... tháng..... năm.....

Người tiếp nhận
(Ký và ghi rõ họ, tên)


1. Người yêu cầu cung cấp thông tin
1.1. Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân/tên đầy đủ của tổ chức (viết chữ IN HOA):
...........................................................................................................................................
1.2. Địa chỉ liên hệ:............................................................................................................
...........................................................................................................................................
1.3. Mã số tài khoản đăng ký trực tuyến (nếu có):............................................................
1.4. Người để cơ quan đăng ký liên hệ khi cần thiết:
Họ và tên:........................ Số điện thoại:.................... Thư điện tử (nếu có):....................
2. Yêu cầu cung cấp thông tin theo giấy tờ xác định tư cách pháp lý của bên bảo đảm:4 96

 Chứng minh nhân dân/
     Căn cước công dân/
     Chứng minh quân đội

 Hộ chiếu
 Thẻ thường trú
 Mã số thuế
Số:......................................................................................................................................

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Phiếu yêu cầu này được sử dụng trong yêu c ầu cung cấp thông tin b ằng văn bản giấy. Trường hợp
yêu cầu cung cấp thông tin qua hệ thống đăng ký trực tuyến áp dụng theo quy định tại Điều 24 và khoản 5
Điều 46 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
3 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền.
4 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Ch ứng minh
nhân dân, C ăn c ước công dân; H ộ chi ếu đối v ới công dân n ước ngoài; Th ẻ th ường trú đối v ới ng ười
không quốc tịch; Mã số thuế đối với tổ chức thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 28]]
30 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

3. Yêu cầu cung cấp thông tin theo tên của bên bảo đảm là tổ chức nước ngoài:
Tên đầy đủ của tổ chức (viết chữ IN HOA):........................................................................
..............................................................................................................................................
Địa chỉ liên hệ:....................................................................................................................
..............................................................................................................................................
4. Yêu cầu cung cấp thông tin theo số khung của phương tiện giao thông cơ giới:
...........................................................................................................................................
5. Yêu cầu cung cấp thông tin theo số đăng ký biện pháp bảo đảm:..........................
6. Cách thức nhận kết quả cung cấp thông tin

 Trực tiếp tại cơ quan đăng ký

 Qua dịch vụ bưu chính (theo tên và địa chỉ kê khai tại Mục 1 của Phiếu yêu cầu này)

 Cách thức điện tử (nếu pháp luật quy định):.................................................................

 Cách thức khác (nếu được cơ quan đăng ký đồng ý):
...........................................................................................................................................


NGƯỜI YÊU CẦU CUNG CẤP THÔNG TIN
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có), đóng dấu (nếu có)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 31

HƯỚNG DẪN CHUNG

1. Nội dung kê khai phải trung thực, đầy đủ, chính xác.
2. Đối với phần kê khai có l ựa chọn thì đánh dấu (X) vào ô vuông t ương ứng
được lựa chọn.
3. Gạch chéo đối với mục không có thông tin kê khai trên Phi ếu yêu cầu cung
cấp thông tin.
4. Thông tin được kê khai, nội dung liên quan trong Phi ếu yêu cầu có thể được
thể hiện trên nhi ều trang. Tr ường hợp này, các trang ph ải được đánh số thứ tự và
người yêu cầu cung cấp thông tin phải ký nháy vào từng trang.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 30]]
32 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 10d1
97
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng..... năm.....

VĂN BẢN CUNG CẤP THÔNG TIN VỀ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
BẰNG ĐỘNG SẢN, CÂY HẰNG NĂM, CÔNG TRÌNH TẠM
Người yêu cầu cung cấp thông tin:.....................................................................
Địa chỉ liên hệ:....................................................................................................
TRUNG TÂM ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH, TÀI SẢN TẠI............
CHỨNG NHẬN

1. Việc tra cứu thông tin được thực hiện theo tiêu chí sau đây:

cSố giấy tờ xác định tư cách pháp lý của bên bảo đảm:...................................

 Tên của bên bảo đảm là tổ chức nước ngoài:...................................................

cSố khung của phương tiện giao thông cơ giới:................................................

cSố đăng ký biện pháp bảo đảm:.......................................................................
2. Thông tin v ề biện pháp b ảo đảm bằng động sản, cây h ằng năm, công trình
tạm tra c ứu t ại th ời điểm:..... gi ờ..... phút, ngày. .... tháng. .... n ăm..... được Trung
tâm đăng ký giao dịch, tài sản tại............. cung cấp kèm theo Văn bản này.

 NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN
CỦA TRUNG TÂM ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH, TÀI SẢN
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh, đóng dấu)





1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 33

Mẫu số 11d1
98
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng...... năm.....

PHIẾU YÊU CẦU THÔNG BÁO VỀ VIỆC THẾ CHẤP
PHƯƠNG TIỆN GIAO THÔNG2
99

Kính gửi3:100..................................................................

1. Thông tin về cá nhân (tổ chức) yêu cầu
- Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân/tên đầy đủ đối với tổ chức (viết chữ IN HOA):
.....................................................................................................................................
- Địa chỉ:
.....................................................................................................................................
- Mã số tài khoản đăng ký trực tuyến (nếu có):....................................................
2. Nội dung yêu cầu
2.1. Đề nghị quý Trung tâm cấp bản sao Văn bản chứng nhận đăng ký và thông
báo về việc đăng ký bi ện pháp b ảo đảm (đăng ký/đăng ký thay đổi/xóa đăng ký)
đối với tài sản bảo đảm như sau:
- Đối với phương tiện giao thông c ơ giới đường bộ: Tên phương tiện (Ô tô/xe
máy....); có số khung.............; biển số......................; của chủ sở hữu (bên bảo đảm)
là..........................; thuộc số đăng ký biện pháp bảo đảm.........................; thời điểm
đăng ký...............................................; thế chấp tại....................................................
đến................................................. (tên và địa chỉ của cơ quan đăng ký phương tiện
giao thông).

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/2022/N Đ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ.
Trường hợp có yêu cầu thông báo về việc thế chấp đối với động sản khác không phải là phương tiện giao
thông thuộc thẩm quyền đăng ký của Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài sản thì nội dung phiếu yêu cầu có
các loại thông tin như Phiếu yêu cầu này.
2 Phiếu yêu cầu này được sử dụng trong yêu c ầu thông báo v ề việc thế chấp phương tiện giao thông
bằng bản giấy và người yêu cầu đăng ký chưa đánh dấu lựa chọn yêu cầu thông báo tương ứng về việc thế
chấp phương tiện giao thông t ại Phiếu yêu c ầu đăng ký, Phi ếu yêu c ầu đăng ký thay đổi, Phiếu yêu c ầu
xóa đăng ký. Tr ường hợp yêu c ầu thông báo v ề việc thế chấp qua h ệ thống đăng ký tr ực tuyến áp d ụng
quy định tại Điều 24 và khoản 5 Điều 46 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
3 Ghi đúng tên cơ quan đăng ký có thẩm quyền. Một phiếu yêu cầu chỉ gửi đến một cơ quan đăng ký.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 32]]
34 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

- Đối với tàu cá, phương tiện giao thông đường thủy nội địa: Số đăng ký (nếu có),
cơ quan c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký, nhãn hi ệu (n ếu có), c ấp ph ương
tiện.................. của chủ sở hữu (bên bảo đảm) là..........................; thuộc số đăng ký
biện pháp b ảo đảm......................; th ời điểm đăng ký..............................; th ế ch ấp
tại.................................... đến................................................... (tên và địa ch ỉ c ủa
cơ quan đăng ký phương tiện thủy nội địa).
- Đối với phương tiện giao thông đường sắt: Phương tiện (Đầu máy/toa xe.....);
số đăng ký (nếu có), cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký, nhãn hiệu (nếu có)........
............... của chủ sở hữu (bên b ảo đảm) là........................; thuộc số đăng ký bi ện
pháp b ảo đảm.............; th ời điểm đăng ký.............; th ế ch ấp t ại..........................;
đến............................................ (tên và địa ch ỉ c ủa c ơ quan đăng ký ph ương ti ện
giao thông đường sắt).
2.2. Đề ngh ị quý Trung tâm g ửi yêu c ầu thông báo kèm b ản sao V ăn b ản
chứng nhận đăng ký b ằng.................. (bản giấy/bản điện tử) đến cơ quan đăng ký
quyền sở hữu, quyền lưu hành phương tiện giao thông.
Xin trân trọng cảm ơn sự hợp tác của quý Trung tâm.

 NGƯỜI YÊU CẦU
Ký, ghi rõ họ và tên, chức vụ (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 35

Mẫu số 12d1
101
BỘ TƯ PHÁP
CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC GIA
GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
TRUNG TÂM ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH,
TÀI SẢN TẠI..........

Số:...../......-.....
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....., ngày..... tháng.... năm.....
THÔNG BÁO
VỀ VIỆC ĐĂNG KÝ THẾ CHẤP/ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI/XÓA ĐĂNG KÝ

 Kính gửi:...................................................................................
Địa chỉ:......................................................................................
Căn cứ quy định tại khoản 3 Điều 106; Điều 297, Điều 298; khoản 4, khoản 5
Điều 321; khoản 6 Điều 323 Bộ luật Dân sự năm 2015 về quyền của bên nhận thế
chấp đối với tài sản thế chấp;
Căn cứ quy định tại Điều 7 Nghị định số 21/2021/NĐ-CP ngày 19 tháng 3 năm 2021
của Chính phủ quy định thi hành Bộ luật Dân sự về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ;
Căn cứ quy định tại Điều 22 Ngh ị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11
năm 2022 của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm;
Trên c ơ s ở đề ngh ị c ủa...................................... v ề vi ệc c ấp b ản sao V ăn b ản
chứng nh ận đăng ký kèm thông báo v ề vi ệc đăng ký/ đăng ký thay đổi/xóa đăng
ký...., Trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản tại............. thuộc Cục Đăng ký quốc gia
giao dịch bảo đảm, Bộ Tư pháp kính thông báo với quý cơ quan về thông tin sau đây:
1. Ph ương ti ện (ho ặc tài s ản khác).............. ................................ có s ố
khung.......................... ( nếu có ); thông tin khác....................... ( nếu có ) đã được
đăng ký th ế chấp/đăng ký thay đổi/xóa đăng ký t ại Trung tâm đăng ký giao d ịch,
tài sản tại....................
2. Thông tin về đăng ký/đăng ký thay đổi/xóa đăng ký thể hiện tại Bản sao Văn
bản chứng nhận đăng ký biện pháp bảo đảm gửi kèm theo Thông báo này.
Cơ quan c ấp: Trung tâm đăng ký giao d ịch, tài s ản tại........................, ngày.....
tháng..... năm.....

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 34]]
36 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

Thông báo này là c ơ s ở để cung c ấp thông tin cho quý c ơ quan bi ết v ề tình
trạng pháp lý c ủa tài s ản trong các ho ạt động đăng ký liên quan, th ực hiện quyền
của bên nh ận bảo đảm hoặc của người khác có quy ền, lợi ích liên quan theo quy
định của pháp luật.
Xin trân trọng cảm ơn sự phối hợp của quý cơ quan.

Nơi nhận:
- Như trên;
- Bên nhận bảo đảm;
- Lưu: VT.
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA TRUNG TÂM
ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH, TÀI SẢN
(Ký, họ và tên, chức danh, đóng dấu)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 37

Mẫu số 01đ1
102
DANH MỤC VĂN BẢN, TÀI LIỆU SỬ DỤNG TRONG
ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI, XÓA ĐĂNG KÝ LIÊN QUAN
ĐẾN NHIỀU BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM ĐÃ ĐĂNG KÝ2
103

TT
Văn bản, tài liệu chứng
minh có căn cứ đăng ký
thay đổi, xóa đăng ký3
104
Biện pháp bảo đảm có
yêu cầu đăng ký thay
đổi, xóa đăng ký4
105
Hợp đồng
bảo đảm5
106
Bên bảo
đảm








 NGƯỜI YÊU CẦU ĐĂNG KÝ
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)


1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 M ẫu này s ử d ụng trong đăng ký đối v ới quy ền s ử d ụng đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất; động s ản
không phải là tàu bay, tàu biển, chứng khoán đã đăng ký tập trung và chỉ áp dụng trong trường hợp người
yêu cầu đăng ký lựa chọn sử dụng.
3 Đối với biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất: Kê khai văn bản, tài liệu
chứng minh có căn cứ thay đổi quy định tại khoản 2 Điều 32 hoặc văn bản, tài liệu chứng minh có căn cứ xóa
đăng ký quy định tại khoản 3 Điều 33 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
Đối với biện pháp bảo đảm bằng động sản không phải là tàu bay, tàu bi ển, chứng khoán đã đăng ký
tập trung: Kê khai văn bản, tài liệu chứng minh có căn cứ thay đổi quy định tại khoản 2 Điều 46 hoặc văn
bản, tài liệu chứng minh có căn cứ xóa đăng ký quy định tại khoản 3 Điều 46 Nghị định số 99/2022/NĐ-CP.
4 Đối với biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất: Kê khai S ố tiếp nhận
hồ sơ của biện pháp bảo đảm đã đăng ký.
Đối với biện pháp bảo đảm bằng động sản không phải là tàu bay, tàu bi ển, chứng khoán đã đăng ký
tập trung: Kê khai số đăng ký của biện pháp bảo đảm đã đăng ký.
5 Kê khai s ố hợp đồng bảo đảm (nếu có) và th ời điểm có hi ệu lực phù h ợp với thông tin t ương ứng
của biện pháp bảo đảm đã đăng ký.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 36]]
38 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

Mẫu số 02đ/Form No 02đ1
107
DANH MỤC HỢP ĐỒNG BẢO ĐẢM/HỢP ĐỒNG, VĂN BẢN SỬA ĐỔI, BỔ SUNG
HỢP ĐỒNG BẢO ĐẢM/CĂN CỨ KHÁC TRONG ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ THAY ĐỔI,
XÓA ĐĂNG KÝ, ĐĂNG KÝ THÔNG BÁO XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM2
108
LIST OF SECURITY AGREEMENT/DOCUMENTS ON AMENDING, SUPPLEMENTING
THE SECURITY AGREEMENT/OTHER BASIS ON SECURITY REGISTER,
REGISTER OF CHANGED REGISTERED CONTENTS, DELETION OF REGISTRATION,
REGISTER OF NOTICE ON ENFORCEMENT OF SECURITY ASSET
TT/
NO
Tên hợp đồng bảo đảm/
văn bản sửa đổi, bổ sung
hợp đồng bảo đảm/căn
cứ pháp lý khác/Name
of security agreement/
documents on amending,
supplementing the
security agreement/
other legal basis
Số
(nếu có)
Number
(if any)
Thông tin về chủ thể
trong hợp đồng bảo đảm/
văn bản sửa đổi, bổ sung
hợp đồng bảo đảm/căn cứ
pháp lý/ Information of
subjects of security
agreement/documents on
amending, supplementing
the security agreement/
other legal basis
Ngày ký/
Date of
signing
Người ký/
Signer
A B C D Đ E







HƯỚNG DẪN KÊ KHAI/INSTRUCTION TO
COMPLETION
Thông tin tại Mẫu này được kê khai tương ứng với thông
tin trên Phiếu yêu cầu đăng ký, Phiếu yêu cầu đăng ký thay
đổi, Phiếu yêu cầu xóa đăng ký, Phiếu yêu cầu đăng ký văn
bản thông báo x ử lý tài s ản b ảo đảm/Information in this
Form must be declared corresponding to information o n
application form on security register, application form on
register for changing registered contents, application form
for deletion of registration, application form for registration
related to notice on enforcement of security interest.
NGƯỜI YÊU CẦU ĐĂNG KÝ/
APPLICANT
(HOẶC NGƯỜI ĐẠI DIỆN/ OR
REPRESENTATIVE)
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh
(nếu có), đóng dấu (nếu có)/
Signature, full name, position
(if any) and seal (if any)

1 Ban hành kèm theo Ngh ị định s ố 99/N Đ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính ph ủ/
Promulgated according to Decree No. 99/2022/ND-CP of November 30, 2022 of the Government.
2 Mẫu này s ử dụng trong đăng ký đối với tàu bay, tàu bi ển và ch ỉ áp d ụng trong tr ường hợp người
yêu cầu đăng ký l ựa chọn sử dụng/This form used in registration rela ted to aircraft, sea-going ship and
only when the applicant choose to use.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 39

Mẫu số 01e1
109
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

......, ngày..... tháng..... năm.....

VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ CẤP TÀI KHOẢN ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN, CẤP
MÃ SỐ SỬ DỤNG CƠ SỞ DỮ LIỆU; THAY ĐỔI THÔNG TIN VỀ TÀI
KHOẢN, MÃ SỐ SỬ DỤNG CƠ SỞ DỮ LIỆU; TẠM NGỪNG SỬ DỤNG,
NGỪNG SỬ DỤNG TÀI KHOẢN ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN, MÃ SỐ SỬ
DỤNG CƠ SỞ DỮ LIỆU
Kính gửi2:110.........................................................

I. Yêu cầu cấp tài khoản đăng ký trực tuyến, cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu

 Cấp tài khoản đăng ký trực tuyến
 Cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu
Loại tài khoản đăng ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở dữ liệu

 Sử dụng thường xuyên
 Sử dụng một lần
Thông tin về người yêu cầu
Họ và tên đầy đủ đối với cá nhân3/111tên đầy đủ đối với tổ chức4:
112
(viết chữ IN HOA)
........................................................................................................................................
Địa chỉ:............................................................................................................................
Giấy tờ xác định tư cách pháp lý:5 113

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Kê khai tên c ơ quan có th ẩm quyền cấp tài khoản đăng ký trực tuyến, cấp mã số sử dụng cơ sở dữ
liệu về biện pháp bảo đảm.
3 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Ch ứng minh nhân dân, C ăn cước công dân đối với công dân
Việt Nam; Ch ứng minh quân đội đối với người đang công tác trong quân đội và không có Ch ứng minh
nhân dân, C ăn c ước công dân; H ộ chi ếu đối v ới công dân n ước ngoài; Th ẻ th ường trú đối v ới ng ười
không quốc tịch.
4 Kê khai theo thông tin th ể hiện trên Giấy chứng nhận đăng ký thuế đối với tổ chức được thành lập
theo pháp luật Việt Nam. Giấy tờ xác định tư cách pháp lý của tổ chức (đối với tổ chức nước ngoài).
5 Kê khai thông tin v ề một trong các loại giấy tờ: Chứng minh nhân dân, Căn cước công dân đối với
công dân Vi ệt Nam; Ch ứng minh quân đội đối v ới ng ười đang công tác trong quân đội và không có
Chứng minh nhân dân, C ăn cước công dân; H ộ chiếu đối với công dân n ước ngoài; Th ẻ thường trú đối
với người không quốc tịch; Mã số thuế đối với tổ chức; Giấy tờ xác định tư cách pháp lý của tổ chức (đối
với tổ chức nước ngoài).

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 38]]
40 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022


 Chứng minh nhân dân/Căn cước công dân/Chứng minh quân đội

 Hộ chiếu
 Thẻ thường trú

 Mã số thuế
Số:...................................................................................................................................
Cơ quan cấp:........................................................................., ngày..... tháng..... năm.....
- Số điện thoại......................; Fax (nếu có);...................; Thư điện tử (nếu có):............
II. Yêu c ầu thay đổi thông tin v ề người sử dụng tài kho ản đăng ký tr ực tuyến,
mã số sử dụng cơ sở dữ liệu
(Chỉ kê khai tại Mục này trong trường hợp đề nghị thay đổi thông tin đã dùng để đề
nghị cấp tài khoản đăng ký trực tuyến, cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu)
1. Tài khoản đăng ký trực tuyến đã cấp:.........................................................................
2. Mã số sử dụng cơ sở dữ liệu đã cấp:...........................................................................
3. Nội dung yêu cầu thay đổi:
........................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
III. Yêu c ầu tạm ngừng sử dụng, ngừng sử dụng, kích ho ạt lại tài kho ản đăng
ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở dữ liệu đã tạm ngừng sử dụng
(Chỉ kê khai t ại Mục này trong tr ường h ợp đề ngh ị tạm ng ừng sử d ụng, ngừng s ử
dụng, kích ho ạt l ại tài kho ản đăng ký tr ực tuy ến, mã s ố s ử d ụng cơ s ở d ữ liệu đã t ạm
ngừng sử dụng)
1. Tài khoản đăng ký trực tuyến đã cấp:........................................................................
2. Mã số sử dụng cơ sở dữ liệu đã cấp:..........................................................................
3. Nội dung yêu cầu

 Tạm ngừng sử dụng tài khoản
 Tạm ngừng sử dụng mã số sử dụng cơ sở dữ liệu

 Ngừng sử dụng tài khoản
 Ngừng sử dụng mã số sử dụng cơ sở dữ liệu

 Kích ho ạt l ại tài kho ản đăng
ký trực tuyến đã tạm ngừng sử dụng

 Kích hoạt lại mã số sử dụng cơ sở dữ liệu đã
tạm ngừng sử dụng
IV. Cam k ết của tổ chức (cá nhân) yêu c ầu cấp tài kho ản đăng ký tr ực tuyến,
mã số sử dụng cơ sở dữ liệu
1. Thông tin được kê khai tại Văn bản đề nghị này là đúng sự thực.
2. Thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ, trách nhiệm theo quy định của pháp luật trong sử
dụng tài khoản đăng ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở dữ liệu về biện pháp bảo đảm.

 NGƯỜI YÊU CẦU
Ký, ghi rõ họ và tên, chức danh (nếu có),
đóng dấu (nếu có)

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022 41

Mẫu số 02e1
114

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

......., ngày... tháng... năm...
VĂN BẢN THÔNG BÁO
VỀ VIỆC CẤP TÀI KHOẢN ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN, CẤP MÃ SỐ SỬ DỤNG
CƠ SỞ DỮ LIỆU; THAY ĐỔI THÔNG TIN VỀ TÀI KHOẢN, MÃ SỐ SỬ DỤNG
CƠ SỞ DỮ LIỆU; TẠM NGỪNG SỬ DỤNG, NGỪNG SỬ DỤNG TÀI KHOẢN
ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN, MÃ SỐ SỬ DỤNG CƠ SỞ DỮ LIỆU
Kính gửi:.........................................................................................2115
Địa chỉ:............................................................................................

Căn cứ Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 n ăm 2022 c ủa Chính
phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm;
Căn c ứ Thông t ư s ố....../....../TT-BTC ngày ..... tháng..... n ăm..... c ủa B ộ Tài
chính quy định mức thu, ch ế độ thu, n ộp, qu ản lý và s ử dụng phí trong l ĩnh v ực
đăng ký giao dịch bảo đảm;
Theo đề nghị của.....;
...............3
116
thông báo kết quả thực hiện cấp tài khoản đăng ký trực tuyến, mã số
sử dụng cơ sở dữ liệu như sau4:117:
I. Tài khoản đăng ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở dữ liệu được cấp
1. Mã số sử dụng cơ sở dữ liệu:
Thông tin về mã số sử dụng cơ sở dữ liệu:...........................................................
2. Tài khoản đăng ký trực tuyến:
a) Tên đăng nhập:...
b) Mật khẩu:...
(Lưu ý: Để đảm bảo tính b ảo mật cho tài kho ản, đề nghị thực hiện việc thay
đổi mật khẩu ngay sau khi đăng nhập lần đầu tiên)

1 Ban hành kèm theo Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ.
2 Tên người yêu cầu.
3 Tên cơ quan cấp tài khoản đăng ký trực tuyến, cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu.
4 Chỉ thể hiện nội dung có thông báo.

[[SOURCE decree-99-2022-nd-cp-artifact-3 PAGE 40]]
42 CÔNG BÁO/Số 901 + 902/Ngày 12-12-2022

3. Địa chỉ đăng nhập Hệ thống đăng ký trực tuyến:
...
4. Phí cấp mã số sử dụng cơ sở dữ liệu:
a) Mức phí:.../khách hàng/năm (...).
b) Phương thức thanh toán:
c) Thời hạn thanh toán:
II. Thay đổi thông tin về tài khoản đăng ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở
dữ liệu
1. Thông tin yêu cầu thay đổi
2. Thông tin được thay đổi
III. Tạm ng ừng, ng ừng s ử dụ
ng tài kho ản đăng ký tr ực tuy ến, mã s ố sử
dụng cơ sở dữ liệu
Tài khoản đăng ký trực tuyến/mã số sử dụng cơ sở dữ liệu số:..... đã được tạm
ngừng, ngừng sử dụng từ thời điểm..... theo đề nghị tại Văn bản đề nghị ngày.....
tháng..... năm.....
IV. Kích hoạt lại tài khoản đăng ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở dữ liệu
Tài khoản đăng ký trực tuyến/mã số sử dụng cơ sở dữ liệu số....., tạm ngừng sử
dụng từ thời điểm....., đã được kích ho ạt lại từ thời điểm..... theo đề nghị tại Văn
bản đề nghị ngày..... tháng..... năm.....
V. Thông tin liên hệ
Trong trường hợp cần thiết, đề nghị liên hệ với.....
118
5theo các thông tin sau đây:
...
...

Nơi nhận:
- Như trên;
...
...
NGƯỜI CÓ THẨM QUYỀN CỦA CƠ QUAN
CẤP TÀI KHOẢN ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN,
CẤP MÃ SỐ SỬ DỤNG CƠ SỞ DỮ LIỆU
(Ký, ghi rõ họ tên, chức danh, đóng dấu)






5 Tên cơ quan có thẩm quyền cấp tài khoản đăng ký trực tuyến, mã số sử dụng cơ sở dữ liệu.
