[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG

   BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG  CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 10/2024/TT-BTNMT Hà Nội, ngày 31 tháng 7 năm 2024

THÔNG TƯ
Quy định về hồ sơ địa chính, Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật
Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ chức tín dụng số
32/2024/QH15 ngày 29 tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số  101/2024/NĐ-CP ngày 29 tháng 7  năm 2024 của Chính
phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hệ thống thông tin đất đai;
Căn cứ Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính
phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định số  68/2022/NĐ-CP ngày 22 tháng 9 năm 2022 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài
nguyên và Môi trường;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Đăng ký và Dữ liệu thông tin đất đai,
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành Thông tư quy định về hồ sơ
địa chính, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về hồ sơ địa chính, hướng dẫn việc lập, chỉnh lý, cập nhật,
quản lý hồ sơ địa chính, việc khai thác, sử dụng và kiểm tra, giám sát đối với hồ sơ địa
chính tại khoản 5 Điều 130 của Luật Đất đai và quy định về Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất tại khoản 2 Điều 134 của Luật Đất đai.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 3

Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan quản lý nhà nước về đất đai; cơ quan có chức năng quản lý đất đai
ở địa phương; Văn phòng đăng ký đất đai , Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai ;
công chức làm công tác địa chính ở xã, phường, thị trấn.
2. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người được giao đất
để quản lý.
3. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân  khác có liên quan  đến hồ sơ địa chính, Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

Chương II
HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH

Mục 1
THÀNH PHẦN VÀ NỘI DUNG HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH

Điều 3. Bản đồ địa chính và sổ mục kê đất đai
1. Bản đồ địa chính bao gồm tờ bản đồ địa chính, mảnh trích đo bản đồ địa chính.
Bản đồ địa chính thể hiện thông tin không gian của thửa đất và đối tượng địa lý
hình tuyến như đư ờng giao thông, công trình th ủy lợi, đê đi ều, sông, su ối, kênh,
rạch và đối tượng địa lý hình tuyến khác.
2. Sổ mục kê đất đai thể hiện thông tin thuộc tính của thửa đất và đối tượng địa
lý hình tuyến.
3. Nội dung cụ thể của bản đồ địa chính, sổ mục kê đất đai quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này được thực hiện theo quy định về đo đạc lập bản đồ địa chính.
Điều 4. Sổ địa chính
1. Sổ địa chính thể hiện các thông tin thuộc tính sau:
a) Thông tin về thửa đất hoặc đối tượng địa lý hình tuyến theo quy đ ịnh tại
Điều 8 và Điều 9 của Thông tư này;
b) Thông tin về người được Nhà nước giao đất để quản lý, người sử dụng đất,
chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Điều 12 của Thông tư này;
c) Thông tin về tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Điều 10 của Thông tư này;
d) Thông tin  về quyền s ử dụng đ ất, quy ền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đ ất,
quyền được giao đất để quản lý theo quy định tại Điều 11 của Thông tư này;
đ) Thông tin về biến động đất đai, tài s ản gắn liền với đất theo quy đ ịnh tại
Điều 13 của Thông tư này.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

2. Nội dung cụ thể của sổ địa chính thực hiện theo Mẫu số 01/ĐK của Phụ lục
số 06 ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 5. Bản sao Giấy chứng nhận
Bản sao các loại Giấy chứng nhận, bao gồm:
1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
2. Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở.
3. Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở.
4. Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng.
5. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất.
6. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Điều 6. Nội dung hồ sơ địa chính
Nội dung hồ sơ địa chính bao gồm các thông tin sau:
1. Thông tin về thửa đất, đối tượng địa lý hình tuyến, gồm:
a) Số hiệu;
b) Địa chỉ;
c) Ranh giới;
d) Diện tích;
đ) Loại đất;
e) Hình thức sử dụng đất;
g) Thời hạn sử dụng đất;
h) Nguồn gốc sử dụng đất;
i) Thông tin về nghĩa vụ tài chính;
k) Thông tin về hạn chế quyền sử dụng đất, quyền đối với thửa đất liền kề (nếu có);
l) Thông tin về tài liệu đo đạc.
2. Thông tin về tài sản gắn liền với đất gồm: tên tài sản, đặc điểm của tài sản,
hình thức sở hữu, thời hạn sở hữu, địa chỉ tài sản, hạn chế quyền đối với tài sản.
3. Thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất, người
được giao đất để quản lý.
4. Thông tin về tình trạng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất, quyền được giao đất để quản lý.
5. Thông tin về biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 5

6. Việc thể hiện các thông tin trong các thành phần của hồ sơ địa chính như sau:
a) Các thông tin quy đ ịnh tại các đi ểm a, d  và đ khoản 1 Đi ều này đư ợc thể
hiện trong bản đồ địa chính, sổ mục kê đất đai và sổ địa chính;
b) Thông tin quy định tại điểm c khoản 1 Điều này được thể hiện trong bản đồ
địa chính;
c) Các thông tin quy đ ịnh tại các đi ểm b, e, g, h, i, k và l khoản 1, kho ản 2,
khoản 4, khoản 5 Điều này được thể hiện trong sổ địa chính;
d) Các thông tin quy định tại khoản 3 Điều này được thể hiện trong sổ mục kê
đất đai và sổ địa chính;
đ) Các thông tin quy đ ịnh t ại Điều n ày được th ể hiện c ụ thể tại các
điều 8, 9, 10, 11, 12 và 13 của Thông tư này.
Điều 7. Thông tin trong hồ sơ địa chính
1. Các thông tin trong h ồ sơ địa chính ph ải đảm bảo tính th ống nhất giữa các
thành phần của hồ sơ địa chính, trừ các trường hợp quy định tại các khoản 2, 3 và 4
Điều này.
2. Trường hợp không thống nhất thông tin giữa các tài liệu của hồ sơ địa chính
thì phải thực hiện kiểm tra, đ ối chiếu các tài li ệu trong h ồ sơ địa chính và h ồ sơ
thực hiện thủ tục đăng ký , cấp Giấy chứng nhận để xác định thông tin làm cơ s ở
chỉnh lý thống nhất hồ sơ địa chính.
3. Trường hợp thành lập bản đồ địa chính mới thay thế tài liệu, số liệu đo đạc
đã sử dụng để thực hiện thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận trước đây mà đã
cấp đổi Giấy chứng nhận theo bản đồ địa chính mới thì xác định thông tin theo kết
quả cấp đổi Giấy chứng nhận.
4. Trường hợp thành lập bản đồ địa chính mới thay thế tài liệu, số liệu đo đạc đã
sử dụng để thực hiện thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận trước đây mà chưa cấp
đổi Giấy chứng nhận theo bản đồ địa chính mới thì xác định các thông tin như sau:
a) Các thông tin v ề người s ử dụng đ ất, ch ủ sở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đ ất,
thông tin v ề quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất được xác
định theo Giấy chứng nhận đã cấp; trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp không thể
hiện đầy đủ thông tin thì xác định thông tin theo sổ địa chính và hồ sơ thủ tục đăng
ký, cấp Giấy chứng nhận;
b) Các thông tin về đường ranh giới (hình dạng, kích thước các cạnh và tọa độ các
đỉnh thửa), diện tích của thửa đất được xác định theo bản đồ địa chính mới; trường
hợp đường ranh giới thực tế của thửa đất trên bản đồ địa chính mới đã có biến động
so với ranh giới thể hiện trên Giấy chứng nhận đã cấp thì thông tin về đường ranh giới
và diện tích sử dụng đất được xác định theo Giấy chứng nhận đã cấp.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Điều 8. Thông tin về thửa đất
1. Thông tin về số hiệu thửa đất gồm:
a) Số tờ bản đồ là số thứ tự của tờ bản đồ địa chính hoặc số hiệu mảnh trích đo
bản đồ địa chính theo quy định về bản đồ địa chính;
b) Số thửa đất là s ố thứ tự của thửa đất trên m ỗi tờ bản đồ địa chính ho ặc số
hiệu của thửa đất theo mảnh trích đo bản đồ địa chính theo quy định về đo đạc lập
bản đồ địa chính.
2. Thông tin về diện tích thửa đất được thể hiện như sau:
a) Diện tích: được xác định theo đơn vị mét vuông (m2), làm tròn đến một chữ
số thập phân;
b) Trư ờng h ợp th ửa đ ất thu ộc ph ạm vi nhi ều đơn v ị hành chính c ấp xã mà
thuộc thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận của một cơ quan thì th ể hiện thêm thông
tin: “trong đó:… m2 thuộc… (ghi tên đơn vị hành chính cấp xã);…m2 thuộc…”;
c) Trường hợp thửa đất có nhà chung cư thì thể hiện diện tích đất để xây dựng
nhà chung cư.
3. Thông tin về loại đất bao gồm tên gọi loại đất và mã (ký hi ệu) của loại đất,
được thể hiện như sau:
a) Loại đất được xác đ ịnh và th ể hiện bằng tên g ọi trên sổ địa chính và b ằng
mã trên b ản đồ địa chính, sổ mục kê đ ất đai cho t ừng thửa đất, đối tượng địa lý
hình tuyến;
b) Lo ại đ ất thể hiện trên s ổ địa chính theo m ục đích s ử dụng đất được Nhà
nước giao, cho thuê, công nh ận quyền sử dụng đất, cho phép chuy ển mục đích sử
dụng đất, đăng ký chuy ển mục đích sử dụng đất mà không thu ộc trường hợp phải
xin phép chuyển mục đích s ử dụng đất hoặc được Nhà nư ớc giao đ ất để quản lý.
Trường hợp đăng ký đất đai lần đầu mà chưa được Nhà nước công nhận quyền sử
dụng đất thì xác đ ịnh và th ể hiện theo lo ại đ ất hi ện tr ạng đang s ử dụng t ại thời
điểm đăng ký.
Loại đất thể hiện tại Thông tư này là các loại đất chi tiết trong nhóm đất nông
nghiệp, nhóm đ ất phi nông nghi ệp, nhóm đ ất chưa s ử dụng theo quy định tại các
điều 4, 5 và 6 c ủa Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 c ủa
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
c) Trường hợp loại đất hiện trạng sử dụng khác với loại đất theo mục đích sử
dụng đất được Nhà nư ớc giao, cho thuê, công nh ận quyền sử dụng đất, cho phép
chuyển mục đích s ử dụng đất, đăng ký chuy ển mục đích s ử dụng đất mà không
thuộc trường hợp phải xin phép  hoặc được Nhà nư ớc giao đất để quản lý thì th ể

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 7

hiện cả loại đất theo hiện trạng sử dụng và loại đất được Nhà nước giao, cho thuê,
công nhận, cho phép chuy ển mục đích s ử dụng đất, đăng ký chuy ển mục đích s ử
dụng đất hoặc được Nhà nước giao đất để quản lý vào sổ mục kê đất đai và bản đồ
địa chính;
d) Mã lo ại đất thể hiện trên b ản đồ địa chính và sổ mục kê đ ất đai th ực hiện
theo quy định về thống kê, kiểm kê đất đai;
đ) Trường hợp thửa đất được Nhà nước giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng
đất vào nhiều loại đất khác nhau hoặc chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất
mà không phải tách thửa đất theo quy định thì thể hiện tất cả các mục đích sử dụng
đất đó. Ví dụ: Đất ở, đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp, đất
trồng cây hằng năm khác, đất trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản…;
e) Trường hợp thửa đất có nhiều loại đất thì lần lượt ghi từng loại đất, diện tích
kèm theo. Ví dụ: “Loại đất: Đất ở tại nông thôn 50m2; Đất trồng cây lâu năm 150m2”.
4. Thông tin về thời hạn sử dụng đất được thể hiện như sau:
a) Trư ờng h ợp đư ợc Nhà nư ớc giao đ ất, cho thuê đ ất thì ghi th ời h ạn theo
Quyết định giao đất, cho thuê đất, cụ thể như sau:
- Trường hợp sử dụng đất ổn định lâu dài thì thể hiện: “Lâu dài”;
- Trường hợp sử dụng đất có th ời hạn thì th ể hiện các thông tin: Ngày tháng
năm hết hạn sử dụng đất;
b) Các trường hợp còn lại thì ghi thời hạn sử dụng đất theo quy định của pháp
luật về đất đai, cụ thể như sau:
- Trường hợp sử dụng đất ổn định lâu dài thì thể hiện: “Lâu dài”;
- Trường hợp sử dụng đất có thời hạn thì thể hiện ngày tháng năm h ết hạn sử
dụng đất, trừ trường hợp công nh ận quyền sử dụng đất thì th ể hiện các thông tin:
“… năm (ghi thời hạn sử dụng được xác định theo quy đ ịnh của pháp luật) kể từ
ngày cấp Giấy chứng nhận”;
c) Trường hợp thửa đất có nhiều loại đất với thời hạn sử dụng đất khác nhau
thì lần lượt ghi từng loại đất  và thời hạn sử dụng đất.  Ví dụ: “Thời hạn sử dụng:
Đất ở tại nông thôn: Lâu dài; Đất trồng cây lâu năm: 50 năm kể từ ngày cấp Giấy
chứng nhận”;
d) Trường h ợp đăng ký đ ất đai mà chưa c ấp Gi ấy ch ứng nh ận thì thể hiện:
“Chưa xác định”;
đ) Trường hợp đăng ký đ ất được Nhà nư ớc giao để quản lý thì th ể hiện thời
hạn theo văn b ản giao đất để quản lý; trư ờng hợp không có văn b ản giao đất để
quản lý ho ặc văn b ản giao đất đ ể quản lý không xác định thời hạn thì th ể hiện:
“Chưa xác định”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

5. Thông tin về hình thức sử dụng đất được thể hiện như sau:
a) Thông tin v ề hình thức sử dụng đất gồm hình th ức sử dụng chung và hình
thức sử dụng riêng.
Hình thức sử dụng đất riêng đối với trường hợp thửa đất thuộc quyền sử dụng
của một người sử dụng đất như: một cá nhân, một tổ chức, một cộng đồng dân cư,
một người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài.
Hình thức sử dụng đất chung đối với trường hợp thửa đất thuộc quyền sử dụng
chung của từ hai (02) người sử dụng đất trở lên như: nhiều cá nhân ho ặc nhiều tổ
chức ho ặc c ủa cá nhân và t ổ chức, quyền s ử dụng đ ất chung c ủa v ợ và ch ồng,
quyền sử dụng đất của các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình;
b) Việc thể hiện hình thức sử dụng đất như sau:
- Hình thức sử dụng đất riêng được thể hiện: “Sử dụng riêng”;
- Hình thức sử dụng đất chung được thể hiện: “Sử dụng chung”;
- Trường hợp thửa đất có phần diện tích thuộc quyền sử dụng chung của nhiều
người sử dụng đất và có phần diện tích thuộc quyền sử dụng riêng của từng người
sử dụng đất thì thể hiện: “… m2 sử dụng chung;… m2 sử dụng riêng”;
- Trường hợp thửa đất có nhiều loại đất và có hình thức sử dụng chung, sử
dụng riêng đối với từng loại đất thì lần lượt ghi “Sử dụng riêng” và loại đ ất sử
dụng, diện tích đất sử dụng riêng; ghi “Sử dụng chung” và loại đất sử dụng, diện
tích đất sử dụng chung. Ví dụ:  “Sử dụng riêng: Đất ở 12 0m2, đất trồng cây lâu
năm 300m2; Sử dụng chung: Đất ở 50m2, đất trồng cây hằng năm 200m2”;
- Trường hợp thửa đất có nhà chung cư mà chủ đầu tư đã bán căn hộ đầu tiên thì
Giấy chứng nhận cấp cho chủ sở hữu căn hộ chung cư thể hiện “Sử dụng chung”.
6. Thông tin v ề địa ch ỉ thửa đ ất g ồm: số nhà, tên đư ờng, ph ố (nếu có); tên
điểm dân cư (tổ dân phố, thôn, xóm, làng, ấp, bản, bon, buôn, phum, sóc, điểm dân
cư tương tự) hoặc tên khu v ực, xứ đồng (đối với thửa đất ngoài khu dân cư); tên
đơn vị hành chính các cấp xã, huyện, tỉnh nơi có thửa đất.
7. Thông tin về nghĩa vụ tài chính được thể hiện như sau:
a) Thông tin về nghĩa vụ tài chính thể hiện đối với các loại nghĩa vụ tài chính
phải nộp gồm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, lệ phí trước bạ;
b) Nội dung thông tin về nghĩa vụ tài chính được thể hiện trong các trường hợp
như sau:
- Trường hợp đã th ực hiện nghĩa v ụ tài chính thì th ể hiện thông tin g ồm: loại
nghĩa vụ tài chính ph ải nộp; số tiền phải nộp, số tiền đã n ộp và ngày tháng năm
nộp. Trường hợp Nhà nư ớc cho thuê đ ất thu tiền thuê đ ất hằng năm thì th ể hiện:
“Nộp tiền thuê đất hằng năm”;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 9

- Trường hợp được miễn nghĩa vụ tài chính thì thể hiện loại nghĩa vụ tài chính
phải nộp; số tiền phải nộp (nếu đã xác đ ịnh); tiếp theo th ể hiện “được miễn nộp
tiền theo... (ghi tên và số hiệu, ngày ký và cơ quan ký văn bản miễn nộp tiền)”;
- Trường hợp không ph ải thực hiện nghĩa v ụ tài chính thì th ể hiện:“… (loại
nghĩa vụ tài chính) không phải nộp, theo... (tên và số hiệu, ngày ký và cơ quan ký
văn bản có nội dung không phải thực hiện nghĩa vụ tài chính)”;
- Trường hợp được giảm nghĩa vụ tài chính thì thể hiện loại nghĩa vụ tài chính
phải nộp; số tiền phải nộp, số tiền (hoặc mức % hoặc số năm) được giảm và căn cứ
pháp lý (tên và số hiệu, ngày ký và cơ quan ký văn b ản giảm nghĩa vụ tài chính);
số tiền đã nộp, ngày tháng năm nộp;
c) Nội dung thông tin về ghi nợ tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ được thể hiện
như sau:
- Trường hợp cá nhân được ghi nợ tiền sử dụng đất mà có thời hạn thanh toán
thì thể hiện: “Nợ tiền sử dụng đất… (ghi số tiền nợ bằng số và chữ), thời hạn thanh
toán… (ghi ngày tháng năm), theo… (ghi tên, số hiệu, ngày ký và cơ quan ký giấy
tờ xác định số tiền nợ)”.
Trường hợp được ghi n ợ tiền sử dụng đất cho đ ến khi th ực hiện chuyển đổi,
chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê l ại, tặng cho quyền sử dụng đất, thế chấp, góp
vốn bằng quyền sử dụng đất thì th ể hiện: “Nợ tiền sử dụng đất… (ghi số tiền nợ
bằng số và chữ), theo… (ghi tên, số hiệu, ngày ký và cơ quan ký gi ấy tờ xác định
số tiền nợ)”;
- Trường hợp cá nhân được ghi nợ lệ phí trước bạ thì thể hiện: “Nợ lệ phí trước
bạ, theo… (ghi tên, số hiệu, ngày ký và cơ quan ký giấy tờ)”;
d) Trường hợp đăng ký đ ất đai mà chưa đ ề nghị cấp Giấy chứng nhận hoặc
không đủ điều kiện được cấp Giấy chứng nhận thì thể hiện: “Chưa xác định”;
đ) Trường hợp đăng ký đối với đất được Nhà nước giao để quản lý thì thể hiện:
“Không xác định”.
8. Thông tin về ranh giới thửa đất gồm: hình dạng, kích thước các cạnh và tọa
độ các đỉnh thửa của thửa đất.
9. Thông tin về nguồn gốc sử dụng đất được xác định theo hình thức trả tiền sử
dụng đất, tiền thuê đ ất mà ngư ời sử dụng đất phải thực hiện khi đư ợc Nhà nư ớc
giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, công nhận quyền sử
dụng đất, cụ thể như sau:
a) Trường hợp được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất thì thể hiện
tên gọi “Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất”;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

b) Trường hợp được Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất (kể cả trường
hợp giao đ ất thông qua đ ấu giá quy ền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đ ầu tư
thực hiện dự án đầu tư có s ử dụng đất, trường hợp mua căn h ộ chung cư hoặc tài
sản khác gắn liền với đất của nhà đ ầu tư đư ợc Nhà nư ớc giao đ ất có thu ti ền sử
dụng đất và trường hợp được Ban quản lý khu công ngh ệ cao, khu kinh tế giao lại
đất trước ngày 01 tháng 8 năm 2024) thì thể hiện tên gọi “Nhà nước giao đất có thu
tiền sử dụng đất”;
c) Trường hợp được Nhà nư ớc cho thuê đ ất trả tiền thuê đất một lần cho c ả
thời gian thuê (kể cả trường hợp thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu
thầu lựa chọn nhà đ ầu tư th ực hiện dự án đầu tư có s ử dụng đất hoặc được Nhà
nước công nh ận quyền sử dụng đất theo hình th ức thuê đ ất và trư ờng hợp được
Ban quản lý khu công nghệ cao, khu kinh tế cho thuê đất trả tiền thuê một lần cho
cả thời gian thuê trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 ) thì thể hiện tên gọi “Nhà nước
cho thuê đất trả tiền một lần”;
d) Trường hợp được Nhà nước cho thuê đ ất trả tiền thuê đất hằng năm (kể cả
trường hợp thuê đ ất thông qua đ ấu giá quy ền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà
đầu tư th ực hi ện d ự án đ ầu tư có s ử dụng đ ất hoặc đư ợc Nhà nư ớc công nh ận
quyền sử dụng đất theo hình th ức thuê đ ất và trư ờng hợp được Ban qu ản lý khu
công nghệ cao, khu kinh t ế cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm trước ngày 01
tháng 8 năm 2024) thì thể hiện tên gọi “Nhà nước cho thuê đất trả tiền hằng năm”;
đ) Trường hợp được Nhà nư ớc công nh ận quyền sử dụng đất theo hình thức
giao đ ất có thu ti ền s ử dụng đ ất (k ể cả trường h ợp cá nhân , các thành viên có
chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình sử dụng đất ở, đất cơ sở sản xuất phi
nông nghiệp, đất thương mại, dịch vụ mà không phải nộp tiền sử dụng đất khi cấp
Giấy chứng nhận) thì thể hiện tên gọi “Công nhận quyền sử dụng đất như giao đất
có thu tiền sử dụng đất”;
e) Trường hợp được Nhà nư ớc công nh ận quyền sử dụng đất theo hình thức
giao đất không thu tiền sử dụng đất thì thể hiện tên gọi “Công nhận quyền sử dụng
đất như giao đất không thu tiền sử dụng đất”;
g) Trường hợp tách thửa đất, hợp thửa đất, cấp Giấy chứng nhận sau khi thu hồi
Giấy chứng nhận đã cấp mà không thuộc trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp không
đúng nguồn gốc sử dụng đất, cấp lại, cấp đổi Giấy chứng nhận và không thay đ ổi
mục đích sử dụng đất thì thể hiện nguồn gốc sử dụng đất như Giấy chứng nhận đã
cấp và được thể hiện theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và e khoản này.
Trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp nhưng chưa thể hiện nguồn gốc sử dụng
đất thì căn cứ vào hồ sơ cấp Giấy chứng nhận trước đây và quy định của pháp luật
đất đai tại thời điểm đăng ký biến động để xác định và thể hiện nguồn gốc sử dụng
đất theo quy định tại Thông tư này;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 11

h) Trường hợp nhận chuyển quyền sử dụng đất thì l ần lượt thể hiện hình thức
nhận chuyển quyền (như nhận chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, nhận thừa kế, nhận
tặng cho, nhận góp vốn) hoặc thể hiện “Nhận chuyển quyền” và căn cứ nhận chuyển
quyền (đối với trường hợp trúng đấu giá, xử lý nợ thế chấp, giải quyết tranh chấp,
giải quyết khiếu nại, tố cáo, thực hiện quyết định hoặc bản án của Tòa án nhân dân,
quyết định thi hành án,...); tiếp theo thể hiện nguồn gốc sử dụng đất như trên Giấy
chứng nhận đã cấp lần đầu và được thể hiện theo quy định tại Thông tư này;
i) Trường hợp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để sử dụng vào m ục
đích khác mà phải làm thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất thì nguồn gốc sử dụng
đất xác đ ịnh theo hình th ức th ực hi ện nghĩa v ụ tài chính v ới Nhà nư ớc sau khi
được chuyển mục đích sử dụng đất và thể hiện theo quy định tại các điểm a, b, c, đ
và e khoản này;
k) Trường hợp công nhận quyền sử dụng đất đối với đất có nguồn gốc nhận
chuyển quyền sử dụng đất hợp pháp của người khác mà đất này thuộc hình thức
giao đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai thì thể hiện
“Công nhận QSDĐ như giao đất có thu tiền sử dụng đất”;
l) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất mà phải nộp tiền sử dụng đất thì
thể hiện như quy đ ịnh đối với trường hợp Nhà nư ớc giao đ ất có thu ti ền sử dụng
đất; trường hợp chuyển mục đích s ử dụng đất mà chuyển sang thuê đất hoặc tiếp
tục thuê đất như trước khi chuyển mục đích sử dụng đất thì thể hiện như quy định
đối với trường hợp Nhà nư ớc cho thuê đ ất; trường hợp chuyển mục đích s ử dụng
đất mà không phải nộp tiền sử dụng đất và không phải chuyển sang thuê đất thì thể
hiện nguồn gốc như trước khi chuyển mục đích sử dụng đất;
m) Trường hợp thuê đất, thuê lại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian
thuê của chủ đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng thì thể hiện “Thuê đất trả
tiền một lần của chủ đầu tư hạ tầng khu công nghiệp (hoặc cụm công nghiệp,...)”.
Trường hợp thuê đất, thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm của chủ đầu tư xây
dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng thì thể hiện “Thuê đất trả tiền hằng năm của chủ đầu
tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp (hoặc cụm công nghiệp…)”;
n) Trường hợp thửa đất gồm nhiều phần diện tích có ngu ồn gốc sử dụng đất
khác nhau thì lần lượt thể hiện từng loại nguồn gốc và diện tích đất theo nguồn gốc
đó, đồng thời thể hiện mã tương ứng với từng loại nguồn gốc theo quy đ ịnh tại
khoản này;
o) Trường hợp đăng ký đối với đất đang sử dụng mà người sử dụng đất không
có giấy tờ về quyền sử dụng đất và không có nhu c ầu cấp Giấy chứng nhận hoặc
không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận thì thể hiện nguồn gốc theo thời điểm bắt

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

đầu sử dụng đất vào mục đích đăng ký và lý do có đ ất sử dụng theo kết quả đăng
ký đất đai. Ví dụ: “Sử dụng đất từ năm 1984, do tự khai hoang (hoặc do Ông cha
để lại, do nhận chuyển nhượng, được Nhà nước giao không thu tiền...)”;
p) Trường hợp đăng ký đ ất được Nhà nước giao để quản lý thì th ể hiện “Nhà
nước giao đất để quản lý”;
q) Mã ngu ồn gốc sử dụng đất quy đ ịnh tại khoản này đư ợc thực hiện trên s ổ
địa chính theo Phụ lục số 04 ban hành kèm theo Thông tư này.
10. Thông tin về tài liệu đo đạc gồm: tên tài liệu đo đạc đã sử dụng (bản đồ địa
chính ho ặc m ảnh trích đo b ản đ ồ địa chính); ngày tháng năm đư ợc cơ quan có
thẩm quyền ký duyệt theo quy định về đo đạc lập bản đồ địa chính.
11. Thông tin về hạn chế quyền sử dụng đất được thể hiện như sau:
a) N ội dung thông tin  về hạn ch ế quyền s ử dụng đ ất th ể hiện đ ối v ới các
trường hợp như sau:
 - Trường hợp thửa đất hoặc một phần thửa đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn
công trình, khu vực bảo vệ, vành đai an toàn thì thể hiện: “Thửa đất (hoặc Thửa đất
có... m2 (nếu m ột ph ần th ửa có h ạn ch ế)) thu ộc hành lang b ảo v ệ an toàn công
trình, khu vực bảo vệ, vành đai an toàn... (ghi tên của công trình có hành lang bảo
vệ; khu vực bảo vệ, vành đai an toàn)”;
- Trường h ợp trong quy ết đ ịnh giao đ ất, cho thuê đ ất, chuy ển m ục đích s ử
dụng đ ất có n ội dung h ạn ch ế quyền s ử dụng đ ất thì th ể hiện: “Th ửa đ ất (ho ặc
Thửa đất có... m2 (nếu một phần thửa có h ạn chế))... (ghi nội dung h ạn chế theo
giấy tờ hiện có) theo... (ghi tên giấy tờ có nội dung hạn chế)”;
- Trường hợp cá nhân là ngư ời dân tộc thiểu số được Nhà nước giao đ ất, cho
thuê đất theo quy định tại khoản 3 Điều 16 của Luật Đất đai thì thể hiện: “Không
được chuyển nhượng, góp vốn, tặng cho, thừa kế, thế chấp quyền sử dụng đất, trừ
thế chấp quy ền s ử dụng đ ất t ại ngân hàng chính sách và  để thừa k ế, t ặng cho,
chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người thuộc hàng thừa kế là người dân tộc
thiểu số thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo tại vùng đồng bào dân t ộc thiểu số và
miền núi”;
- Trường hợp đăng ký đất đai mà không được Nhà nư ớc công nh ận quyền sử
dụng đất thì thể hiện: “Người sử dụng đất giữ nguyên hiện trạng sử dụng đất cho
đến khi Nhà nước có quyết định xử lý”;
- Trường hợp người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, cá nhân nư ớc ngoài
được th ừa k ế quyền s ử dụng đ ất, quy ền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đ ất nhưng
không thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 13

Việt Nam và ngư ời đó chưa chuy ển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn
liền với đất thì khi đăng ký đ ất đai cho người đó th ể hiện hạn chế “... (ghi tên và
thông tin người được thừa kế) là người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài (hoặc
cá nhân nước ngoài) không được cấp Giấy chứng nhận”;
- Trường hợp thửa đất không có hạn chế thì thể hiện: “-/-”;
b) Phạm vi diện tích đất bị hạn chế quyền sử dụng là toàn bộ thửa đất hoặc một
phần thửa đất thì được thể hiện trong sổ địa chính, trên b ản đồ địa chính, mảnh
trích đo bản đồ địa chính, sơ đồ thửa đất. Trường hợp hạn chế quyền sử dụng trên
một phần thửa đất thì thể hiện thêm vị trí, ranh giới phần diện tích đất có hạn chế
trên bản đồ địa chính, mảnh trích đo bản đồ địa chính, sơ đồ thửa đất.
12. Thông tin v ề quyền đối với thửa đất liền kề được thể hiện đối với cả thửa
đất được hưởng quyền và thửa đất cung cấp quyền như sau:
a) Phần đăng ký c ủa thửa đất được hưởng quyền đối với thửa đất liền kề thể
hiện “Được quyền... (ghi nội dung quyền sử dụng) trên thửa đất số... theo... (ghi tên
văn bản xác lập quyền) ngày.../.../...”;
b) Phần đăng ký của thửa đất cung cấp quyền phải thể hiện: “Cho người sử dụng
thửa đất số... được... (ghi nội dung quyền sử dụng hạn chế) trên thửa đất... (ghi số hiệu
thửa đất cung cấp quyền) theo... (ghi tên văn bản xác lập quyền) ngày.../.../...”;
c) Trường hợp có quyền đối với một phần diện tích thửa đất liền kề thì ngoài
việc thể hiện nội dung quyền trên sổ địa chính còn ph ải thể hiện vị trí, diện tích
được cung cấp quyền trên bản đồ địa chính, mảnh trích đo bản đồ địa chính, sơ đồ
thửa đất;
d) Trường hợp thửa đất không có quyền đối với thửa đất liền kề thì thể hiện: “-/-”.
Điều 9. Thông tin về đối tượng địa lý hình tuyến
1. Thông tin v ề tên gọi: được xác đ ịnh và th ể hiện theo tên thư ờng gọi ở địa
phương (nếu có). Ví dụ: “Sông Gianh”, “Kênh Rạch Miễu”.
2. Thông tin số hiệu gồm:
a) Số tờ bản đồ hoặc số hiệu của mảnh trích đo bản đồ địa chính có đối tượng
địa lý hình tuyến;
b) Số hiệu của đối tượng địa lý hình tuyến trên tờ bản đồ hoặc trên mảnh trích
đo bản đồ địa chính được đánh số theo quy định về đo đạc lập bản đồ địa chính.
3. Thông tin ranh giới của đối tượng địa lý hình tuy ến được xác đ ịnh và th ể
hiện trên bản đồ địa chính hoặc trên mảnh trích đo bản đồ địa chính theo quy định
về đo đạc lập bản đồ địa chính.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

4. Thông tin diện tích được xác định và thể hiện cho từng đối tượng địa lý hình
tuyến trên từng tờ bản đồ địa chính hoặc từng mảnh trích đo bản đồ địa chính theo
đơn vị m2, được làm tròn đến một chữ số thập phân.
5. Thông tin v ề loại đất được thể hiện theo quy đ ịnh tại khoản 3 Điều 8 của
Thông tư này.
Điều 10. Thông tin về tài sản gắn liền với đất
1. Thông tin về tên tài sản gắn liền với đất được thể hiện như sau:
a) Trường hợp tài sản là nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở mà không
phải là căn hộ chung cư thì thể hiện:
- Trường hợp nhà ở riêng lẻ thì thể hiện: “Nhà biệt thự” hoặc “Nhà ở liền kề”
hoặc “Nhà ở độc lập”; đối với nhà ở riêng lẻ được xây dựng theo dự án thì thể hiện
tên nhà ở theo dự án đầu tư xây d ựng nhà ở đã được cơ quan có th ẩm quyền chấp
thuận hoặc quyết định chủ trương đầu tư;
- Trường hợp nhà chung cư , nhà chung cư có m ục đích sử dụng hỗn hợp (sau
đây gọi chung là nhà chung cư)  mà chủ đầu tư chưa bán và có nhu c ầu cấp Giấy
chứng nhận cho c ả tòa nhà thì th ể hiện tên nhà chung cư theo dự án đầu tư xây
dựng nhà ở đã đư ợc cơ quan có th ẩm quy ền ch ấp thu ận ho ặc quy ết đ ịnh ch ủ
trương đầu tư;
b) Trường hợp tài sản là công trình xây d ựng không thuộc điểm c kho ản này
thì thể hiện tên công trình theo dự án đầu tư hoặc quy hoạch xây dựng chi tiết hoặc
giấy phép đầu tư hoặc giấy phép xây dựng của cấp có thẩm quyền.
Trường hợp tài sản là công trình xây dựng có nhiều hạng mục khác nhau thì
lần lượt thể hiện tên t ừng hạng mục công trình theo quyết định phê duy ệt dự án
đầu tư hoặc quyết định đầu tư dự án hoặc giấy phép đầu tư hoặc giấy chứng nhận
đầu tư hoặc giấy chứng nhận đăng ký đầu tư do cơ quan có th ẩm quyền cấp, quyết
định phê duyệt quy hoạch xây dựng chi tiết, giấy phép xây dựng;
c) Trường hợp tài sản là căn hộ chung cư, căn hộ du lịch, căn hộ văn phòng kết
hợp lưu trú, văn phòng làm vi ệc, cơ s ở thương mại, dịch vụ hoặc phần diện tích
khác của hạng mục công trình  trong nhà chung cư hoặc trong d ự án đầu tư xây
dựng công trình không phải là nhà ở (sau đây gọi chung là căn hộ) thì thể hiện: “…
(tên tài sản do chủ sở hữu tài sản xác định hoặc được ghi trong hợp đồng mua bán
phù hợp với quy định của pháp luật) -… (tên của công trình hoặc tên của nhà chung
cư)”. Ví dụ: “Căn hộ du lịch số 1306 – Tòa CT1 hoặc Gian thương mại số 02, Sàn
tầng 2 – Tòa CT5 ”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 15

2. Thông tin về đặc điểm của tài sản gắn liền với đất được thể hiện như sau:
a) Đối với nhà ở riêng lẻ thì thể hiện các thông tin gồm:
- Diện tích xây dựng: thể hiện diện tích mặt bằng chiếm đất của nhà ở tại vị trí
tiếp xúc với mặt đất theo mép ngoài tường bao của nhà bằng số Ả Rập theo đơn vị
m2, được làm tròn số đến một chữ số thập phân;
- Diện tích sử dụng: thể hiện bằng số Ả Rập theo đơn vị m2, được làm tròn số
đến một chữ số thập phân. Đối với nhà ở một tầng thì thể hiện diện tích mặt bằng
sàn xây dựng của nhà đó. Đối với nhà ở nhiều tầng thì thể hiện tổng diện tích mặt
bằng sàn xây dựng của các tầng;
- Số tầng: thể hiện tổng số tầng của nhà;
- Kết cấu: thể hiện loại vật liệu xây d ựng (gạch, bê tông ,...), các k ết cấu chủ
yếu là tường, khung, sàn. Ví dụ: “Tường, khung, sàn bằng bê tông cốt thép;…”;
- Cấp công trình: xác định và thể hiện theo quy định của pháp luật;
b) Đối với nhà chung cư hoặc công trình xây dựng không phải là nhà ở và của
một chủ sở hữu mà cấp Giấy chứng nhận cho toàn b ộ nhà chung cư ho ặc toàn bộ
công trình xây dựng thì thể hiện như nhà ở riêng lẻ quy định tại điểm a khoản này;
c) Đối với tài s ản là căn h ộ thuộc sở hữu của chủ đầu tư ho ặc được bán cho
bên mua thì thể hiện thông tin : diện tích sàn  xây dựng và diện tích s ử dụng, cấp
công trình theo hợp đồng mua bán đã ký ho ặc bản vẽ hoàn công; thể hiện bằng số
Ả Rập theo đơn vị m2, được làm tròn số đến một chữ số thập phân;
d) Đối với công trình xây dựng khác không thuộc các điểm a, b và c khoản này
thì thể hiện các thông tin theo từng hạng mục công trình như sau:
- Diện tích xây d ựng: thể hiện diện tích mặt bằng chiếm đất của công trình tại
vị trí tiếp xúc với mặt đất theo mép ngoài tường bao công trình bằng số Ả Rập theo
đơn vị m2, được làm tròn s ố đến một chữ số thập phân. Đ ối với công trình ng ầm
thì thể hiện diện tích mặt bằng xây dựng của công trình;
- Diện tích sử dụng (hoặc công suất) được thể hiện theo quy định như sau:
+ Đối với công trình dạng nhà thì thể hiện bằng số Ả Rập theo đơn vị m2, được
làm tròn số đến một chữ số thập phân;
+ Đối với công trình kiến trúc khác thì thể hiện công suất của công trình theo quyết
định đầu tư hoặc dự án đầu tư được duyệt hoặc giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy phép
đầu tư. Ví dụ: “Nhà máy nhiệt điện: 3.000 MW, sân vận động: 20.000 ghế”;
- Số tầng: thể hiện tổng số tầng đối với công trình d ạng nhà; trường hợp công
trình không phải dạng nhà thì thể hiện bằng dấu “-/-”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

- Kết cấu: thể hiện loại vật liệu xây d ựng (gạch, bê tông ,...), các k ết cấu chủ
yếu là tường, khung, sàn. Ví dụ: “Tường, khung, sàn bằng bê tông cốt thép;…”;
- Cấp công trình: xác định và thể hiện theo quy định của pháp luật.
3. Thông tin về hình thức sở hữu tài sản gắn liền với đất được thể hiện như sau:
Thể hiện hình thức “Sở hữu riêng” đối với trường hợp tài sản của một chủ sở
hữu; thể hiện hình thức “Sở hữu chung” đối với trường hợp tài sản của từ hai (02)
chủ sở hữu trở lên; trường hợp tài s ản có ph ần sở hữu riêng và có ph ần sở hữu
chung thì thể hiện lần lượt từng hình thức sở hữu và diện tích tương ứng với từng
hình thức sở hữu đó. Ví dụ: “Sở hữu riêng 250,5m2; sở hữu chung 80,5m2”.
Hạng mục sở hữu chung ngoài căn hộ: thể hiện lần lượt từng hạng mục mà chủ
căn hộ được sở hữu chung v ới các ch ủ căn hộ khác và di ện tích kèm theo t ừng
hạng mục (nếu có) theo h ợp đồng mua bán căn h ộ chung cư. Ví dụ: “Hành lang
chung 120m2; phòng họp cộng đồng 100m2; cầu thang máy”.
4. Thông tin về thời hạn sở hữu tài sản gắn liền với đất được thể hiện như sau:
a) Trường hợp mua tài sản gắn liền với đất có thời hạn theo quy định của pháp
luật thì thể hiện ngày tháng năm hết hạn được sở hữu theo hợp đồng mua bán hoặc
theo quy định của pháp luật về nhà ở;
b) Trường hợp s ở hữu tài s ản g ắn liền với đ ất trên thửa đất thuộc quyền s ử
dụng của người khác thì thể hiện ngày tháng năm kết thúc thời hạn được thuê, hợp
tác kinh doanh hoặc hình thức khác với người sử dụng đất;
c) Các trường hợp khác không xác định thời hạn sở hữu tài sản thì thể hiện: “-/-”.
5. Thông tin về địa chỉ tài sản gắn liền với đất được thể hiện như sau:
Ghi tên công trình ho ặc tên tòa nhà  (nếu có); số nhà, căn hộ, ngõ, ngách, tên
đường, phố (nếu có), tên điểm dân cư, tên đơn vị hành chính các cấp xã, huyện, tỉnh.
6. Thông tin về hạn chế quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được thể hiện
theo giấy tờ về quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trong đó có nội dung về hạn
chế quyền sở hữu tài sản.
Trường hợp tài sản gắn liền với đất không có hạn chế quyền thì thể hiện: “-/-”.
Điều 11. Thông tin về quyền sử dụng đất , quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất, quyền được giao đất để quản lý
1. Đối với trường hợp chưa được cấp Giấy chứng nhận thì thể hiện các thông
tin như sau:
a) Thông tin về tình hình đăng ký đất đai:
- Thời điểm nhận hồ sơ đăng ký: thể hiện ngày tháng năm của cơ quan có thẩm
quyền tiếp nhận hồ sơ đăng ký;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 17

- Số thứ tự của hồ sơ thủ tục đăng ký theo quy đ ịnh tại khoản 2 Điều 19 của
Thông tư này.
b) Thông tin về kết quả đăng ký đất đai:
Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai (sau đây gọi
chung là Văn phòng đăng ký đ ất đai) ghi ngày tháng năm đăng ký và ghi các n ội
dung đăng ký vào sổ địa chính như sau:
- Thông tin v ề hiện trạng sử dụng đất có hay không có nhà ở, công trình xây
dựng, tình trạng tranh chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất;
- Thông tin về nguồn gốc sử dụng đất thể hiện theo hình thức thực hiện nghĩa
vụ tài chính v ới Nhà nư ớc, trường hợp không xác đ ịnh được hình th ức thực hiện
nghĩa vụ tài chính v ới Nhà nư ớc thì th ể hiện nguồn gốc theo l ịch sử hình thành
thửa đ ất như nh ận chuy ển quy ền ho ặc do ông cha đ ể lại, l ấn, chi ếm, giao đ ất
không đúng thẩm quyền, khai hoang…; thông tin về thời điểm sử dụng đất;
- Thông tin v ề sự phù h ợp v ới quy ho ạch s ử dụng đ ất c ấp huy ện ho ặc quy
hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu ho ặc quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch
nông thôn;
- Thông tin các giấy tờ về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất, giấy tờ về việc được giao đất để quản lý do người yêu cầu đăng ký nộp;
- Thông tin v ề điều kiện cấp Giấy chứng nhận thì th ể hiện: “Không đ ủ điều
kiện cấp giấy” hoặc “Không có nhu cầu cấp giấy”;
- Trường hợp đất được giao để quản lý thì thể hiện: “Đất được giao quản lý”.
2. Đối với trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận thì thể hiện thông tin: “Đã
được cấp Giấy chứng nhận” và các thông tin g ồm số phát hành (số seri) của Giấy
chứng nh ận; mã Gi ấy ch ứng nh ận và s ố vào s ổ cấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. Trường hợp cấp đổi, cấp lại Giấy
chứng nhận thì thể hiện theo Giấy chứng nhận cấp đổi, cấp lại.
Điều 12. Thông tin về người được giao đất để quản lý, người sử dụng đất,
chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
1. Thông tin mã đối tượng về người được giao đất để quản lý , người sử dụng
đất được xác định theo quy định về thống kê, kiểm kê đất đai.
2. Thông tin về tên người được giao đất để quản lý , người sử dụng đất, chủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất, người nhận thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất là cá nhân nước ngoài, người gốc Việt Nam định cư ở nước
ngoài không thuộc đối tượng được cấp Giấy chứng nhận thì xác định theo thông tin
giấy tờ nhân thân, pháp nhân quy định tại khoản 3 Điều này và thể hiện như sau:

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

a) Đối với cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân
Việt Nam (sau đây gọi là cá nhân) không thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản
này thì thể hiện các thông tin: “Ông” hoặc “Bà”, họ và tên, ngày tháng năm sinh.
Cá nhân nư ớc ngoài ho ặc người gốc Việt Nam đ ịnh cư ở nước ngoài thì thể
hiện các thông tin: “Ông” hoặc “Bà”, họ và tên, ngày tháng năm sinh, quốc tịch;
b) Đối với vợ và chồng có chung tài sản là quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất thì th ể hiện các thông tin: “ Bà” hoặc “Ông”, họ và tên, ngày
tháng năm sinh của vợ hoặc chồng, tiếp theo thể hiện: “và chồng (hoặc vợ):… (thể
hiện tên của chồng (hoặc vợ))”, tiếp theo thể hiện thông tin về cơ sở xác định quan
hệ hôn nhân hoặc thông tin về giấy tờ chứng minh quan hệ hôn nhân.
Trường hợp có thỏa thuận của vợ và chồng đồng ý ghi tên v ợ hoặc tên chồng
trên Giấy chứng nhận thì thể hiện thêm thông tin về văn bản thỏa thuận;
c) Đối với tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ
chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, cơ quan đại diện của tổ chức thuộc liên
hợp quốc, cơ quan ho ặc tổ chức liên chính ph ủ, cơ quan đ ại diện của tổ chức liên
chính phủ, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, tổ chức nước ngoài được sở
hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy đ ịnh của pháp luật về nhà ở, (sau đây g ọi chung
là tổ chức) thì thể hiện tên gọi đầy đủ của tổ chức
d) Đối với cộng đồng dân cư thì thể hiện tên gọi của cộng đồng dân cư do cộng
đồng dân cư xác định;
đ) Đối với trường hợp thửa đất có nhiều người chung quyền sử dụng đất, nhiều
người chung quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (gọi chung là nhóm ngư ời sử
dụng đất, sở hữu tài sản gắn liền với đất) thì thể hiện đầy đủ tên của những người có
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại các điểm
a, b, c và d khoản này, trừ trường hợp quyền sử dụng đất xây dựng nhà chung cư.
Trường hợp nhóm ngư ời sử dụng đất, sở hữu tài s ản gắn liền với đất có th ỏa
thuận cử người đại diện đứng tên trên Giấy chứng nhận thì thể hiện thêm thông tin
về văn bản thỏa thuận;
e) Đối với hộ gia đình đang sử dụng đất mà đăng ký, cấp Giấy chứng nhận lần
đầu thì thể hiện đầy đủ thông tin các thành viên có chung quy ền sử dụng đất theo
quy định tại điểm a khoản này.
Trường hợp có tho ả thuận ghi tên đại diện hộ gia đình trên Giấy chứng nhận
thì thể hiện thêm thông tin về văn bản thỏa thuận;
g) Trường hợp chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không có quyền sử dụng đất
thì thể hiện thông tin về chủ sở hữu tài sản theo quy định tại các điểm a, b, c và d

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 19

khoản này , tiếp theo thể hiện: “Được s ở hữu tài s ản, không có quy ền s ử dụng
đất t ại thửa đất số..., tờ bản đ ồ số… theo hình th ức… (ghi hình th ức thuê  đất,
hợp tác kinh doanh , giao dịch về nhà ở,…) của... (ghi thông tin  người có quy ền
sử dụng đất)”.
Trường h ợp tài s ản trên nhi ều th ửa đ ất thì th ể hiện: “Được s ở hữu tài s ản,
không có quy ền sử dụng tại các thửa đất (ghi đầy đủ thông tin c ủa các th ửa đất)
theo hình th ức… (ghi hình th ức thuê đất, hợp tác kinh doanh , giao dịch về nhà
ở,…) của... (ghi thông tin người có quyền sử dụng đất)”;
h) Trường hợp có nhiều người được thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất mà chưa phân chia  thừa kế cho từng người được thừa kế
theo quy định của pháp luật về dân sự thì thể hiện tên của những người được nhận
thừa kế đã được xác định theo quy định tại các điểm a, b, c và d khoản này; trường
hợp những người được thừa kế có thỏa thuận cử người đại diện đứng tên trên Giấy
chứng nhận thì tiếp theo thể hiện thêm thông tin về văn bản thỏa thuận đó.
Trường hợp chưa xác đ ịnh đư ợc người thừa kế thì thể hiện: “chưa xác đ ịnh
người được thừa kế”.
3. Thông tin về giấy tờ nhân thân, pháp nhân được thể hiện như sau:
a) Đối với cá nhân thì thể hiện: tên giấy tờ; số, ngày tháng năm cấp giấy tờ, nơi
cấp, như: Số định danh cá nhân: “SĐDCN:… (số định danh cá nhân) ” hoặc Căn
cước công dân: “CCCD:… (số căn cước công dân) , cấp ngày…/…/…, nơi cấp…
(thể hiện tên cơ quan c ấp)” ho ặc Thẻ căn cước :“CC:… (số Thẻ căn cư ớc), cấp
ngày…/…/…, nơi cấp… (thể hiện tên cơ quan c ấp)” hoặc Chứng minh nhân dân:
“CMND:… (số chứng minh nhân dân), cấp ngày…/…/…, nơi cấp… (thể hiện tên
cơ quan cấp)”;
b) Đối với cá nhân nước ngoài hoặc người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài
thì thể hiện: tên giấy tờ (hộ chiếu); số, ngày tháng năm cấp hộ chiếu và quốc tịch
của người đó.
c) Đối với tổ chức trong nước thì thể hiện thông tin: tên giấy tờ; số, ngày tháng
năm cấp giấy tờ, cơ quan cấp giấy tờ về việc thành l ập, công nh ận hoặc đăng ký
kinh doanh c ủa tổ chức làm cơ s ở xác định tên g ọi của tổ chức đó theo quy đ ịnh
của pháp lu ật về đầu tư ho ặc pháp lu ật về doanh nghiệp hoặc pháp lu ật khác có
liên quan;
d) Đối với tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thì thể hiện thông tin: tên
giấy tờ (giấy phép đ ầu tư ho ặc giấy đăng ký kinh doanh ho ặc một trong các lo ại
giấy tờ khác thể hiện pháp nhân theo quy đ ịnh của pháp lu ật về đầu tư); số, ngày
ký, cơ quan ký giấy tờ;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

đ) Đối với tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao thì thể hiện thông tin:
tên văn bản của cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quyền về việc giao đ ất, cho thuê đ ất
hoặc về việc thành l ập, cho phép ho ạt động của tổ chức hoặc văn b ản đã ký k ết
giữa hai Chính phủ; số, ngày ký, cơ quan ký giấy tờ;
e) Đối với tổ chức nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam theo quy đ ịnh
của pháp luật về nhà ở thì thể hiện thông tin: tên giấy tờ (giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư hoặc giấy tờ do cơ quan có th ẩm quyền của Việt Nam cho phép ho ạt động
tại Việt Nam còn hiệu lực tại thời điểm ký kết giao dịch về nhà ở); số, ngày ký, cơ
quan ký giấy tờ;
g) Đối với tổ chức tôn giáo, t ổ chức tôn giáo tr ực thuộc thì thể hiện thông tin
về giấy tờ đăng ký hoạt động hoặc giấy tờ của cơ quan có thẩm quyền về việc công
nhận tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc.
4. Thông tin về địa chỉ của người được giao đất để quản lý, người sử dụng đất,
chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì thể hiện các thông tin: số nhà hoặc số căn hộ
(nếu có); tên ngõ, ngách (nếu có), tên đường, phố hoặc tên điểm dân cư; tên đơn vị
hành chính các cấp xã, huyện, tỉnh, theo từng trường hợp như sau:
a) Đối với cá nhân thì thể hiện địa chỉ theo nơi đăng ký thường trú;
b) Đối với tổ chức thì thể hiện địa chỉ theo trụ sở chính mà tổ chức đó đăng ký;
c) Đối v ới cá nhân nư ớc ngoài, ngư ời gốc Việt Nam đ ịnh cư ở nước ngoài,
người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Vi ệt Nam mà không có đ ịa chỉ
thường trú thì thể hiện theo địa chỉ tạm trú của người đó ở Việt Nam; trường hợp
không có đ ịa ch ỉ tạm trú t ại Vi ệt Nam thì th ể hiện theo đ ịa ch ỉ cư trú t ại nư ớc
ngoài do người đó tự kê khai;
d) Đối với cộng đồng dân cư thì thể hiện địa chỉ nơi sinh hoạt chung của cộng
đồng dân cư đó.
Điều 13. Thông tin về biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất
1. Trường hợp chuyển quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất bằng hình
thức chuyển đổi, chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho, góp v ốn bằng quyền sử dụng
đất đối với toàn bộ thửa đất thì thể hiện: “Chuyển nhượng (hoặc chuyển đổi hoặc
để thừa kế...) cho... (ghi tên và thông tin c ủa bên nhận chuyển quyền) theo hồ sơ
số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
2. Trường hợp chuyển quyền sử dụng một phần thửa đất, một phần tài sản gắn
liền với đất trong các trư ờng hợp quy đ ịnh tại khoản 1 và khoản 12 Điều này mà
tạo thành các th ửa đất mới thì t ại phần đăng ký c ủa bên chuy ển quy ền thể hiện
thông tin: “Đã tách thành các th ửa đất số... (ghi lần lượt số thửa đất mới) theo hồ
sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 21

Các thửa đất mới tách được đăng ký vào các trang s ổ địa chính mới. Tại phần
ghi sự thay đổi trên trang sổ địa chính đối với thửa đất mới của bên chuyển quyền
được ghi: “Tách từ thửa đất số... (ghi số thửa đất trước khi tách ra) theo hồ sơ số...
(ghi mã h ồ sơ thủ tục đăng ký) ”. Tại phần ghi s ự thay đổi trên trang sổ địa chính
đối với thửa đất mới của bên nhận chuyển quyền thể hiện: “Nhận chuyển nhượng
(hoặc chuyển đổi hoặc nhận thừa kế...)... (ghi quyền sử dụng đất hoặc loại tài sản
chuyển quyền) của... (ghi tên và thông tin của bên chuy ển quyền), tách ra từ thửa
đất số... (ghi số thửa đất trước khi tách ra đ ể chuyển quyền), theo hồ sơ số... (ghi
mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường hợp chuyển quyền sử dụng một phần thửa đất, một phần tài s ản gắn
liền v ới đ ất thì t ại phần ghi s ự thay đ ổi trên trang sổ địa chính của bên chuy ển
quyền thể hiện: “Chuyển nhượng (hoặc chuyển đổi hoặc để thừa kế...)... (ghi quyền
sử dụng đất hoặc loại tài sản chuyển quyền), cho... (ghi tên và thông tin của người
nhận chuyển quyền), diện tích... m2 (đối với tài s ản thì ghi di ện tích xây d ựng và
diện tích sàn sử dụng), có số thửa mới là... (ghi số thửa đất mới tách ra để chuyển
quyền) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký); diện tích còn lại là... m2, có
số thửa là...”.
Trường hợp chuyển quyền sử dụng một phần thửa đất để hợp với thửa đất khác
thì tại phần ghi sự thay đổi trên trang sổ địa chính của bên chuyển quyền thể hiện:
“Chuyển như ợng (ho ặc chuy ển đ ổi hoặc để thừa k ế...) m ột ph ần th ửa đ ất cho...
(ghi tên và thông tin của bên nhận chuyển quyền), diện tích... m2 để hợp thửa với
thửa đất... (ghi số hiệu thửa đất đã hợp vào sau khi chuyển quyền) theo hồ sơ số...
(ghi mã h ồ sơ thủ tục đăng ký ); diện tích còn l ại là ... m2, có s ố thửa là...”; trên
trang s ổ địa chính c ủa bên nhận quyền th ể hiện: “ Nhận c huyển như ợng (ho ặc
chuyển đổi hoặc nhận thừa kế...) một phần thửa đất của... (ghi tên và thông tin của
bên chuyển quyền), diện tích... m2 để hợp thửa theo hồ sơ số... (ghi mã h ồ sơ thủ
tục đăng ký); diện tích còn lại là... m2, có số thửa là...”;
Trường hợp thành viên c ủa nhóm ngư ời sử dụng đất, sở hữu tài s ản gắn liền
với đất chuyển quyền sử dụng một phần quyền sử dụng đất, một phần quyền sở
hữu tài s ản gắn liền với đất mà không tách th ửa hoặc trường hợp người sử dụng
đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất chuyển quyền một phần quyền sử dụng đất,
một phần quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để trở thành nhóm người sử dụng
chung thửa đất, nhóm ch ủ sở hữu chung tài s ản gắn liền với đất mà không tách
thửa thì thể hiện: “… (ghi tên và thông tin của bên nhận chuyển nhượng hoặc nhận
thừa kế…) nhận chuyển nhượng (hoặc nhận thừa kế...) một phần quyền sử dụng
đất (hoặc một phần quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất của… (ghi tên và thông
tin của bên chuyển nhượng hoặc bên để thừa kế…) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ
thủ tục đăng ký)”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

3. Trường hợp chủ đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng cho thuê, thuê
lại quyền sử dụng đất thì thể hiện: “Cho... (ghi tên và thông tin bên thuê, thuê l ại)
thuê (hoặc thuê lại) thửa đất số..., diện tích... m2, theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ
tục đăng ký)”.
Trường hợp xoá đăng ký cho thuê, cho thuê l ại quyền sử dụng đất thì thể hiện:
“Đã xoá n ội dung đăng ký cho thuê, cho thuê l ại quyền sử dụng đất ngày.../.../...
theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
4. Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất đổi tên
hoặc thay đổi thông tin v ề giấy tờ pháp nhân, nhân thân ho ặc địa chỉ thì thể hiện:
“Người sử dụng đất (hoặc chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất)... (ghi nội dung thay
đổi) từ... thành... (ghi thông tin trư ớc và sau khi thay đ ổi) theo hồ sơ số... (ghi mã
hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
5. Trường hợp xác lập, thay đổi, chấm dứt quyền đối với thửa đất liền kề thì
thể hiện như sau:
a) Trường hợp xác lập quyền đối với thửa đất liền kề thì thể hiện theo quy định
tại khoản 12 Điều 8 của Thông tư này;
b) Trường hợp thay đổi quyền đối với thửa đất liền kề thì tại trang sổ địa chính
của thửa đất thuộc bên trao và bên nh ận quyền được ghi “Quyền đối với thửa đất
liền kề đã đăng ký ngày.../.../... có thay đổi... (ghi nội dung thay đổi) theo... (ghi tên
văn bản về sự thay đổi quyền đối với thửa đất liền kề) ngày.../.../...”;
c) Trường h ợp ch ấm d ứt quy ền đ ối v ới th ửa đ ất li ền k ề thì t ại trang sổ địa
chính của thửa đất thuộc bên trao và bên nh ận quyền sử dụng hạn chế được ghi
“Quyền đối với thửa đất liền kề đăng ký ngày.../.../... đã ch ấm dứt... (ghi nội dung
thay đổi) theo... (ghi tên văn bản về sự thay đổi) ngày.../.../...”.
6. Trường hợp thay đổi đối với hạn chế về quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất thì th ể hiện: “Hạn chế về... (ghi nội dung h ạn chế) đã thay đ ổi... (ghi nội
dung thay đổi) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
7. Các trường hợp thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình hoặc
cá nhân đang sử dụng đất thành lập doanh nghi ệp tư nh ân và đưa quyền sử dụng
đất vào hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; người có quyền sử dụng
đất, có quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được chuyển đổi mô hình của tổ chức;
chia, tách, h ợp nhất, sáp nh ập tổ chức mà không tách th ửa đất và th ực hiện xác
nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận thì thể hiện: “Người sử dụng đất (hoặc chủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất) thay đổi từ… thành… (ghi tên và gi ấy tờ nhân thân,
pháp nhân trước và sau khi chuyển đổi) do… (ghi hình thức thành lập hoặc chuyển
đổi loại hình doanh nghiệp,…) theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 23

8. Trường hợp thay đổi diện tích do sạt lở tự nhiên toàn bộ thửa đất thì ghi “Sạt
lở tự nhiên cả thửa đất số..., tờ bản đồ số... theo hồ sơ số... (ghi mã h ồ sơ thủ tục
đăng ký)”.
Trường hợp sạt lở tự nhiên một phần thửa đất thì th ể hiện: “Sạt lở tự nhiên...
m2 theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
9. Trường hợp thay đổi thông tin về tài sản gắn liền với đất đã đăng ký thì th ể
hiện: “... (ghi tên tài s ản thay đ ổi) đã thay đ ổi... (ghi nội dung thông tin trư ớc và
sau khi thay đổi) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường hợp đăng ký tài sản gắn liền với đất đối với thửa đất đã được cấp Giấy
chứng nhận thì thể hiện “Chứng nhận quyền sở hữu... (ghi tên tài sản chứng nhận)
theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
10. Quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất của vợ hoặc của
chồng chuyển thành c ủa chung v ợ và ch ồng thì th ể hiện thông tin : “Bà” ho ặc
“Ông”, họ và tên, ngày tháng năm sinh của vợ hoặc chồng, tiếp theo thể hiện: “và
chồng (hoặc vợ):… (thể hiện tên c ủa chồng (hoặc vợ))” sử dụng chung th ửa đất
(hoặc sử dụng chung thửa đất và sở hữu chung tài sản gắn liền với đất hoặc sở hữu
chung tài sản gắn liền với đất), theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký).
Trường h ợp q uyền s ử dụng đ ất, quy ền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đ ất của
chung vợ và chồng chuyển thành của vợ hoặc của chồng thì th ể hiện: “Thửa đất
(hoặc thửa đất và tài sản gắn liền với đất hoặc tài sản gắn liền với đất) thuộc quyền
sử dụng (hoặc quyền sở hữu) của “Bà” hoặc “Ông”, h ọ và tên, ngày tháng năm
sinh, theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký).
11. Trường hợp phân chia quy ền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của các
thành viên có chung quy ền sử dụng đất của hộ gia đình ho ặc của nhóm ngư ời sử
dụng đất, sở hữu tài s ản gắn liền với đất dẫn đến thay đ ổi thông tin v ề người sử
dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì thể hiện: “Thông tin v ề người sử
dụng đất có thay đổi:… (ghi cụ thể thông tin trước và sau thay đổi) theo hồ sơ số...
(ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
12. Trường hợp chuyển quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo kết quả
hòa giải thành về tranh chấp đất đai; giải quyết tranh chấp đất đai, khiếu nại, tố cáo
về đất đai; x ử lý hợp đồng thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với
đất theo thỏa thuận và đã được đăng ký theo quy định của pháp luật; văn bản công
nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo yêu c ầu của
người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản hoặc yêu cầu của Tòa án nhân dân, cơ quan
thi hành án đã đư ợc thi hành , quyết định hoặc phán quy ết của Trọng tài thương
mại Việt Nam về giải quyết tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

mại liên quan đ ến đ ất đai  thì th ể hiện: “Nh ận chuy ển quy ền theo ... (ghi căn c ứ
như: Thoả thuận trong hợp đồng thế chấp để xử lý nợ; quyết định giải quyết tranh
chấp đất đai,...) của... (ghi tên và thông tin của bên chuyển quyền) theo hồ sơ số...
(ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
13. Trường hợp có sự thay đổi về quyền sử dụng đất xây dựng công trình trên
mặt đất phục vụ cho việc vận hành, khai thác s ử dụng công trình ng ầm, quyền sở
hữu công trình ng ầm thì thể hiện: “Thay đổi về quyền sử dụng đất xây dựng công
trình trên mặt đất:... (ghi cụ thể nội dung trước và sau khi thay đổi) theo hồ sơ số...
(ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
14. Trường hợp bán tài s ản, điều chuyển, chuyển nhượng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất là tài s ản công theo quy đ ịnh của pháp luật về quản lý, sử
dụng tài sản công thì thể hiện: “… (ghi tên và thông tin của bên nhận và hình thức
mua hoặc nhận điều chuyển hoặc nhận chuyển nhượng)  theo… (ghi tên văn bản,
số, ngày tháng năm, cơ quan ban hành văn bản cho phép bán, điều chuyển; hợp
đồng mua bán tài sản công) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
15. Trường hợp xóa ghi n ợ tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ thì thể hiện loại
nghĩa vụ tài chính được xóa nợ; nếu xóa một phần số tiền nợ (ghi số tiền được xóa,
chứng từ nộp tiền (tên và số hiệu, ngày ký chứng từ nộp tiền)).
Trường hợp người sử dụng đất đã nộp đủ số tiền ghi nợ thì thể hiện loại nghĩa
vụ tài chính đã hoàn thành; số tiền đã nộp; chứng từ nộp tiền (tên và số hiệu, ngày
ký chứng từ nộp tiền).
Ví dụ: “Đã nộp xong ti ền sử dụng đất ghi n ợ, số tiền nộp: 200.000.000 đồng
(Hai trăm triệu đồng), theo Giấy nộp tiền số 006523 ngày 28/10/2022”.
16. Trường hợp thay đổi diện tích đất ở do xác định lại diện tích đất ở theo quy
định tại khoản 6 Điều 141 của Luật Đất đai thì thể hiện: “Diện tích đất ở thay đổi
từ… (ghi thông tin trước khi thay đổi) thành… (thể hiện thông tin có thay đổi); diện
tích đất... (thể hiện diện tích các loại đất còn lại trong thửa đất sau khi xác định lại
diện tích đ ất ở) thay đổi từ… (ghi thông tin trư ớc khi thay đ ổi) thành… (thể hiện
thông tin sau khi thay đổi), theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Ví dụ: Giấy chứng nhận đã cấp với diện tích 100m2 đất ở, 200m2 đất trồng cây
lâu năm. Nay xác định lại diện tích đất ở thành 200m2, còn lại 100m2 đất trồng cây
lâu năm thì ghi: “Di ện tích đ ất ở thay đổi từ 100m2 thành 200m 2, diện tích đ ất
trồng cây lâu năm thay đ ổi từ 200m2 thành 100m2, theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ
thủ tục đăng ký)”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 25

17. Trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất thì thể hiện như sau:
a) Chuyển mục đích sử dụng toàn bộ thửa đất thì thể hiện: “Chuyển mục đích
sử dụng từ đất… thành đất… (ghi loại đất trước và sau khi đư ợc chuyển); nguồn
gốc sử dụng đất chuyển thành…(ghi nguồn gốc sử dụng đất sau khi chuy ển mục
đích), thời hạn sử dụng đến… (ghi thời hạn sau khi chuy ển mục đích) theo hồ sơ
số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”;
b) Chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất dẫn đến tách thửa thì thể hiện:
“Thửa đ ất đã tách thành các th ửa… (ghi s ố hiệu các th ửa đ ất m ới hình thành) ,
chuyển mục đích s ử dụng thửa đất số… diện tích… m2 (ghi số hiệu và di ện tích
thửa đất chuyển mục đích sử dụng) thành đất… (ghi loại đất sau khi được chuyển),
theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Tại trang sổ địa chính của thửa đất mới hình thành nhưng không chuy ển mục
đích sử dụng đất thì th ể hiện: “Được tách từ thửa đất số… (ghi số thửa đất trước
khi tách) theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Tại trang sổ địa chính của thửa đất mới hình thành mà chuy ển mục đích s ử
dụng đất thì thể hiện: “Tách từ thửa số… (ghi số thửa trước khi tách), chuyển mục
đích từ đất… (ghi loại đất trước khi được chuyển mục đích) thành đất… (ghi sau
khi được chuyển mục đích) theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”;
c) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng một phần diện tích trong thửa đất có
đất ở và loại đất khác trong cùng thửa đất mà không tách thửa theo quy định thì thể
hiện: “Chuyển mục đích s ử dụng… m2 từ đất… (ghi loại đ ất trước khi chuy ển)
thành… (ghi loại đất sau khi chuyển) theo Quyết định số…, ngày…/…/… (đối với
trường hợp chuyển mục đích phải xin phép) hoặc theo văn bản ngày …/…/…. (đối
với trường hợp đăng ký chuyển mục đích sử dụng đất không phải xin phép) ; nguồn
gốc sử dụng đất chuyển thành… (ghi nguồn gốc sau khi chuyển); thời hạn sử dụng
đất:… theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Ví dụ: “Chuyển mục đích sử dụng 100m2 từ đất trồng cây hằng năm thành đất
ở theo Quyết định số 689/QĐ-UBND ngày 29/7/2024 của Ủy ban nhân dân huy ện
Hải Hậu; nguồn gốc sử dụng đất chuyển thành giao đất có thu ti ền sử dụng đất”;
thời hạn sử dụng: Lâu dài, theo hồ sơ số…
18. Trường hợp hợp thửa đất thì thể hiện: “Hợp các thửa đất số… (ghi số hiệu
các thửa đất) thành thửa đất số… (ghi số hiệu thửa đất mới hợp thành) theo hồ sơ
số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”. Tại trang sổ địa chính của thửa đất mới thì
thể hiện: “Hợp từ các thửa đất số… (ghi số hiệu các thửa đất cũ h ợp thành th ửa
đất mới) theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Trường hợp tách thửa đất thì thể hiện: “Tách thành các th ửa đất số… (ghi lần
lượt số hiệu thửa đất được tách ra t ừ thửa đất cũ), theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ
thủ tục đăng ký)”. Tại trang sổ địa chính của thửa đất mới được tách thì th ể hiện:
“Tách từ thửa đất số… (ghi số hiệu thửa đất trước khi tách) theo hồ sơ số… (ghi
mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường hợp trên Giấy chứng nhận đã c ấp chung cho nhi ều thửa đất, có th ửa
đất được tách ra đ ể cấp riêng m ột Giấy chứng nhận thì th ể hiện: “Thửa đất số…
(ghi số hiệu của thửa đất tách ra)  được cấp sang GCN m ới” theo hồ sơ số... (ghi
mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”. Tại trang sổ địa chính của thửa đất được tách riêng thể
hiện: “Thửa đất được tách riêng từ Giấy chứng nhận cấp nhiều thửa… (ghi số phát
hành và số vào sổ của Giấy chứng nhận đã cấp) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ
tục đăng ký)”.
19. Trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận thì th ể hiện: “Cấp đổi từ GCN cũ
số... (ghi số phát hành và số vào sổ của Giấy chứng nhận cũ), số vào sổ... theo hồ
sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
20. Trường hợp đo đạc lại dẫn đến thửa đất có thay đổi thông tin về số thửa và
diện tích của thửa đất thì th ể hiện: “… (ghi loại thông tin có thay đ ổi) thay đổi
từ… (ghi thông tin trư ớc khi thay đ ổi) thành… (thể hiện lần lượt các thông tin có
thay đổi) do đo đạc lại ngày… theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Ví dụ: Trường hợp đo đ ạc lại mà có thay đ ổi số thửa 30 thành s ố thửa 115,
diện tích th ửa đất thay đ ổi từ 600m2 thành 650m2 thì ghi: “Số hiệu thửa đất thay
đổi từ số thửa 30 tờ bản đồ số 1 thành số thửa 115 tờ bản đồ số 2; diện tích thay
đổi từ 600m2 thành 650m2 do đo đ ạc lại ngày 01 tháng 10 năm 20 23, theo hồ sơ
số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
21. Trường hợp thay đổi tên đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới hành chính
theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì thể hiện: “Đổi tên… (ghi tên
đơn vị hành chính trước thay đổi) thành... (ghi tên mới của đơn vị hành chính)”.
Ví dụ: Trường hợp thay đổi tên đơn vị hành chính huyện Từ Liêm thành quận Bắc
Từ Liêm thì ghi: “Tên huyện thay đổi từ huyện Từ Liêm thành quận Bắc Từ Liêm”.
22. Trường hợp hủy kết quả đăng ký thì thể hiện: “Hủy kết quả đăng ký theo…
(ghi tên văn bản của cơ quan có thẩm quyền theo quy định) ngày.../…/…”.
23. Trường hợp cấp lại Giấy chứng nhận bị mất thì thể hiện như sau:
Khi cấp lại Giấy chứng nhận thì thể hiện: “Cấp lại GCN do mất GCN số... (ghi
số phát hành hoặc số vào sổ cấp Giấy chứng nhận bị mất), số vào sổ... theo hồ sơ
số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 27

24. Trường hợp đăng ký thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất thì th ể hiện: “Thế chấp bằng... (ghi tên tài s ản thế chấp là quy ền sử dụng đất
hoặc tài s ản gắn liền với đất hoặc quyền sử dụng đất và tài s ản gắn liền với đất
hoặc tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai) tại... (ghi tên và thông tin
của bên nhận thế chấp) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường h ợp đăng ký thay đ ổi n ội dung đã đăng ký th ế chấp b ằng quy ền s ử
dụng đ ất, tài s ản g ắn li ền v ới đ ất thì th ể hiện: “N ội dung đăng ký th ế chấp
ngày.../.../... có thay đ ổi... (ghi cụ thể nội dung trư ớc và sau khi có thay đ ổi) theo
hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường hợp xoá đăng ký thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất thì thể hiện: “Xoá nội dung đăng ký th ế chấp ngày.../.../... theo hồ sơ số... (ghi
mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
25. Trường hợp chủ đầu tư xây dựng nhà chung cư, công trình xây dựng không
phải là nhà ở để bán, để bán kết hợp cho thuê hoặc chủ đầu tư dự án bất động sản
đã được cấp Giấy chứng nhận đối với quyền sử dụng đất thì khi đăng ký biến động
do chuyển nhượng căn h ộ, công trình xây d ựng, hạng mục công trình xây d ựng,
phần di ện tích c ủa hạng m ục công trình xây d ựng đ ầu tiên d ẫn đ ến th ửa đ ất s ử
dụng chung thì tại trang sổ địa chính của chủ đầu tư th ể hiện: “Thửa đất có... m2
(ghi phần diện tích thuộc quyền sử dụng chung của các chủ tài sản theo quy định
của pháp lu ật) đã chuy ển sang hình th ức s ử dụng chung”  hoặc ghi “Thửa đất
chuyển sang hình thức sử dụng chung” nếu toàn bộ diện tích được cấp Giấy chứng
nhận chuyển sang sử dụng chung,  theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký);
cập nhật thông tin của chủ đầu tư như sau: “Cùng với các chủ sở hữu căn hộ chung
cư được thể hiện chi tiết tại phần đăng ký căn hộ chung cư theo hồ sơ số... (ghi mã
hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường hợp chủ đầu tư đã bán hết tài sản gắn liền với đất thì cập nhật thông tin
của chủ đầu tư như sau: “C ủa các ch ủ sở hữu căn h ộ chung cư (ho ặc các ch ủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất) được thể hiện chi tiết tại phần đăng ký căn h ộ chung
cư (hoặc tài sản gắn liền với đất) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường hợp chủ đầu tư đã được cấp Giấy chứng nhận chung cho các tài sản
gắn liền với đất thì mỗi lần đăng ký biến động do bán tài s ản gắn liền với đất thì
thể hiện: “Đã bán... (ghi tên tài sản được bán) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục
đăng ký)”.
26. Trường hợp gia h ạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất thì th ể
hiện: “Gia hạn sử dụng đất (hoặc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất) đến ngày.../.../...,
theo Quyết định số... ngày.../.../... (đối với trường hợp có Quyết định), theo h ồ sơ
số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Trường hợp gia h ạn thời hạn sở hữu nhà ở của tổ chức nước ngoài, cá nhân
nước ngoài theo quy định của pháp luật về nhà ở thì thể hiện: “Gia hạn thời hạn sở
hữu nhà ở đến ngày…/…/… theo văn bản số…. ngày…/…/… theo hồ sơ số… (ghi
mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
27. Trường hợp chuyển hình thức sử dụng đất thì thể hiện: “Chuyển hình thức
sử dụng từ... sang... (ghi hình th ức sử dụng đất trước và sau khi đư ợc chuyển) từ
ngày.../.../... theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
28. Trường hợp đính chính Gi ấy chứng nhận do có sai sót v ề thông tin trên
Giấy chứng nhận đã cấp thì thể hiện: “... (ghi nội dung có sai sót) có sai sót, được
đính chính lại là... (ghi nội dung đã được đính chính) theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ
thủ tục đăng ký)”.
29. Trường hợp thu hồi đất thì thể hiện: “Nhà nước thu hồi đất theo hồ sơ số...
(ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường hợp Nhà nư ớc thu h ồi một phần diện tích thửa đất thì th ể hiện: “Nhà
nước thu hồi... (ghi cụ thể diện tích và lo ại đất), diện tích còn l ại là… (ghi cụ thể
diện tích và lo ại đất còn lại), có số hiệu thửa là…, tài sản gắn liền với đất còn lại
là… theo hồ sơ số... (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
30. Trường hợp người sử dụng đất tặng cho một phần diện tích của thửa đất đã
được c ấp Giấy ch ứng nh ận cho Nhà nư ớc ho ặc c ộng đ ồng dân cư ho ặc đ ể làm
đường giao thông ho ặc để làm nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đ ại đoàn k ết
gắn liền với đất theo quy đ ịnh của pháp lu ật thì th ể hiện: “Đã tặng cho... m 2 để
làm... (ghi cụ thể mục đích tặng cho Nhà nư ớc hoặc cộng đồng dân cư đ ể làm gì)
theo... (ghi tên và ngày tháng năm ký văn b ản về việc tặng cho đất), diện tích còn
lại là... m2, theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Trường hợp người sử dụng đất tặng cho toàn bộ thửa đất thì thể hiện: “Đã tặng
cho toàn bộ thửa đất để làm... (ghi cụ thể mục đích tặng cho Nhà nư ớc hoặc cộng
đồng dân cư để làm gì) theo... (ghi tên và ngày tháng năm ký văn b ản về việc tặng
cho đất) theo hồ sơ số… (ghi mã hồ sơ thủ tục đăng ký)”.
Điều 14. Mã QR của Giấy chứng nhận
1. Mã QR được in trên Giấy chứng nhận dùng để lưu trữ, hiển thị các thông tin
chi tiết của Giấy chứng nhận và các thông tin để quản lý mã QR.
2. Thông tin phản hồi từ mã QR có giá trị như thông tin trên Giấy chứng nhận,
thống nhất với thông tin trong cơ s ở dữ liệu đất đai hoặc thông tin ghi nh ận trong
hồ sơ địa chính đối với những nơi chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 29

3. Việc áp dụng cung cấp mã QR c ủa Giấy chứng nhận phải bảo đảm yêu cầu
kỹ thuật đ ối v ới mã hình QR code 2005 theo tiêu chu ẩn Vi ệt Nam  TCVN
7322:2009 (ISO/IEC 18004:2006).
4. Mã QR c ủa Gi ấy ch ứng nh ận phải được kh ởi t ạo và in trên cùng m ột h ệ
thống phần mềm ứng dụng quản lý cơ s ở dữ liệu đất đai t ại địa phương và được
tích hợp trên cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
5. Kích thước mã hình c ủa QR được in trên Gi ấy chứng nhận là 2,0 cm x 2,0
cm. Mã QR được thể hiện ở góc trên bên phải trang 1 của Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được in lần đầu; đối
với trường hợp có thay đổi thông tin sau khi cấp Giấy chứng nhận thì mã QR được
thể hiện ở góc bên ph ải của cột “Nội dung thay đ ổi và cơ s ở pháp lý” tại mục 6
trang 2 của Giấy chứng nhận.
Điều 15. Mã Giấy chứng nhận  quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất
1. Mã Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất (sau đây gọi là Mã Giấy chứng nhận) là duy nhất trên toàn quốc, được cấp phát
tự động từ phần mềm ứng dụng của hệ thống thông tin đất đai khi Hệ thống thông
tin quốc gia về đất đai được đưa vào vận hành, khai thác chính thức.
2. Mã Giấy chứng nhận được thể hiện ở góc trên bên phải ngay phía dưới phần
mã QR trang 1 c ủa Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất, có cấu trúc gồm tập hợp 12 (mười hai) ký tự chữ và số được thể hiện
theo quy định tại các khoản 3, 4 và 5 của Điều này.
3. Hai (02) ký t ự đầu tiên c ủa Mã Giấy chứng nhận thể hiện thẩm quyền cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, cụ thể
như sau:
a) Trường hợp Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh hoặc cơ quan có chức năng quản lý
đất đai cấp tỉnh được ủy quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu thì thể hiện: “T1”;
b) Trư ờng h ợp Văn phòng đăng ký đ ất đai c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quyền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân nư ớc ngoài
khi thực hiện thủ tục đăng ký bi ến động đất đai, tài s ản g ắn liền với đ ất thì th ể
hiện: “T2”;
c) Trư ờng h ợp Văn phòng đăng ký đ ất đai c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quyền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho cá nhân, người gốc Việt Nam
định cư ở nước ngoài, cộng đồng dân cư khi thực hiện thủ tục đăng ký bi ến động
đất đai, tài sản gắn liền với đất thì thể hiện: “T3”;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

d) Trư ờng h ợp Ủy ban nhân dân c ấp huy ện c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quyền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu thì thể hiện: “H1”;
đ) Trường hợp Chi nhánh Văn phòng đăng ký đ ất đai c ấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất cho cá nhân, người gốc
Việt Nam định cư ở nước ngoài, cộng đồng dân cư khi thực hiện thủ tục đăng ký
biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất thì thể hiện: “H2”.
4. Hai (02) ký t ự tiếp theo của Mã Giấy chứng nhận thể hiện mã đơn v ị hành
chính cấp tỉnh của cơ quan cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất, cấu trúc mã đư ợc thể hiện theo b ảng danh m ục và mã s ố
các đơn vị hành chính Việt Nam theo quy định của Chính phủ.
5. Tám (08) ký tự tiếp theo của Mã Giấy chứng nhận thể hiện số thứ tự của Mã
Giấy chứng nhận trong phạm vi của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, đư ợc
cấp phát t ự động từ phần mềm của Hệ thống thông tin qu ốc gia v ề đất đai và b ắt
đầu từ 00000001.
Ví d ụ: cấp Mã Gi ấy ch ứng nh ận cho Gi ấy ch ứng nh ận quyền s ử dụng đ ất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cấp lần đầu do Uỷ ban nhân dân Thành phố
Hà Nội cấp:
T 1 01 00000001
6. Cơ quan có ch ức năng tham mưu giúp B ộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quản lý nhà nước về lập, chỉnh lý hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai, cấp Giấy
chứng nhận thực hiện quản lý tập trung thống nhất Mã Giấy chứng nhận trên phạm
vi cả nước.

Mục 2
LẬP HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH

Điều 16. Lập bản đồ địa chính, sổ mục kê đất đai
1. Việc lập bản đồ địa chính, sổ mục kê đất đai được thực hiện theo quy định
về đo đạc lập bản đồ địa chính.
2. Bản đồ địa chính được lập để phục vụ công tác đăng ký đất đai, cấp Giấy
chứng nhận và các yêu cầu khác của quản lý nhà nước về đất đai.
Sổ mục kê đất đai được lập để liệt kê các th ửa đất và đối tượng địa lý hình
tuyến; l ập thành m ột ho ặc nhi ều quy ển; đư ợc l ập cùng v ới vi ệc l ập b ản đ ồ địa
chính, trích đo bản đồ địa chính theo quy định về đo đạc lập bản đồ địa chính.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 31

3. Bản đồ địa chính, sổ mục kê đất đai được lập dưới dạng số và được lưu giữ
trong cơ s ở dữ liệu đất đai đ ể sử dụng cho qu ản lý đ ất đai ở các cấp; được in ra
giấy để sử dụng cho các yêu cầu quản lý nhà nước về đất đai và cung cấp thông tin
đất đai theo quy định.
Điều 17. Lập sổ địa chính
1. Sổ địa chính được lập theo từng đơn vị hành chính cấp xã hoặc theo đơn vị
hành chính cấp huyện nơi không thành l ập đơn vị hành chính cấp xã; thể hiện kết
quả đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo t ừng thửa đất, đối tượng địa lý
hình tuyến; thông tin của mỗi thửa đất được thể hiện vào 01 trang sổ riêng.
2. Thửa đất có nhà chung cư, công trình xây dựng khác của dự án bất động sản
thì ngoài việc thể hiện thông tin về thửa đất và nhà chung cư , công trình xây dựng
khác của dự án bất động sản quy định tại khoản 1 Điều này, còn th ể hiện kết quả
đăng ký theo từng căn hộ, mỗi căn hộ được thể hiện vào 01 trang sổ riêng.
3. Sổ địa chính được lập ở dạng số theo Mẫu số 01/ĐK của Phụ lục số 06 ban
hành kèm theo Thông tư này, đư ợc Giám đốc Văn phòng đăng ký đ ất đa i hoặc
Giám đốc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai ký duyệt bằng chữ ký điện tử theo
quy định.
Điều 18. Bản sao Giấy chứng nhận
1. Bản sao Giấy chứng nhận được sao hoặc được quét từ bản gốc Giấy chứng
nhận trước khi trao cho người sử dụng đất.
2. Đối với hồ sơ địa chính đư ợc lập trước ngày Thông tư này có hi ệu lực thi
hành mà chưa quét đư ợc bản gốc Giấy chứng nhận đã c ấp thì quét bản lưu Giấy
chứng nhận đã c ấp trong quá trình xây d ựng cơ s ở dữ liệu đất đai ho ặc quét b ản
gốc Giấy chứng nhận đã cấp khi thực hiện đăng ký bi ến động đất đai, tài s ản gắn
liền với đất, bao gồm:
a) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (bản màu trắng) được cơ quan có thẩm
quyền ký đ ể lưu theo quy đ ịnh tại Quyết định số 24/2004/QĐ-BTNMT ngày 01
tháng 11 năm 2004 và Quy ết định số 08/2006/QĐ-BTNMT ngày 21 tháng 7 năm
2006 c ủa B ộ trưởng B ộ Tài nguyên và Môi trư ờng ban hành quy đ ịnh v ề Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất;
b) Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở hữu nhà ở và quy ền s ử dụng đất ở (bản màu
xanh) được cơ quan có thẩm quyền ký để lưu theo quy định tại Nghị định số 60/CP
ngày 05 tháng 7 năm 1994 của Chính phủ về quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng
đất ở tại đô thị;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

c) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất được sao đ ể lưu theo quy đ ịnh tại Thông tư s ố 17/2009/TT-BTNMT
ngày 21 tháng 10 năm 2009  của Bộ Tài nguyên và Môi trư ờng quy đ ịnh về Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
và Thông tư số 23/2014/TT-BTNMT ngày 19 tháng 5 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ
Tài nguyên và Môi trường quy định về Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;
d) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận
quyền sở hữu công trình xây d ựng do người sử dụng đất nộp khi thực hiện thủ tục
đăng ký biến động;
đ) Bản sao Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy
chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng.
Điều 19. Lưu trữ hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận
1. Hồ sơ lưu trữ khi thực hiện thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận, gồm:
a) Các gi ấy tờ do người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất nộp
khi thực hiện thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận;
b) Các giấy tờ do các cơ quan có thẩm quyền lập trong quá trình giải quyết thủ
tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận;
c) Giấy chứng nhận đã được thu hồi.
Sau khi thu h ồi Giấy chứng nhận, Văn phòng đăng ký đ ất đai thực hiện đóng
dấu “Đã thu hồi” vào Giấy chứng nhận đã cấp để lưu trữ.
2. Hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này được lưu trữ, tập hợp thành hồ sơ cho
từng thửa đất, từng căn h ộ, được sắp xếp và đánh s ố thứ tự theo thứ tự thời gian
ghi vào sổ địa chính của hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu; số
thứ tự hồ sơ gồm 06 chữ số và được đánh số liên tục, tiếp theo số thứ tự của các hồ
sơ đã lập trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.
Trường hợp đăng ký đất đai lần đầu mà người sử dụng đất đề nghị cấp chung
một Giấy chứng nhận cho nhiều thửa đất nông nghiệp thì lập một hồ sơ chung cho
các thửa đất đó.
Trường h ợp đăng ký đất đai chung cho nhi ều th ửa đ ất mà không c ấp Gi ấy
chứng nhận thì lập một hồ sơ chung cho các thửa đất đó.
Trường hợp đăng ký biến động mà tách thửa đất để tạo thành các thửa đất mới
thì lập riêng hồ sơ cho từng thửa đất mới tách.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 33

Trường hợp đăng ký biến động mà hợp thửa đất thì lập hồ sơ cho thửa đất mới
hợp trên cơ sở hợp nhất các hồ sơ của các thửa đất trước khi hợp thửa.
3. Địa phương đã triển khai thực hiện đăng ký đất đai bằng phương tiện điện tử
thì hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này được lưu trong cơ sở dữ liệu đất đai.
Trường hợp địa phương chưa th ực hiện việc tiếp nhận hồ sơ đăng ký  đất đai
bằng phương tiện điện tử thì hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này được số hóa và
lưu trong cơ sở dữ liệu đất đai.
4. Mã hồ sơ thủ tục đăng ký biến động để tra cứu hồ sơ đăng ký biến động, thể
hiện b ằng 03 b ộ mã s ố đặt liên ti ếp nhau có d ấu “ch ấm” ngăn cách dư ới d ạng
(ST.MB.TB), trong đó:
a) ST là số thứ tự của hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này;
b) MB là mã của loại hình biến động được thể hiện bằng ký hiệu theo quy định
tại Phụ lục số 05 ban hành kèm theo Thông tư này;
c) TB là số thứ tự đăng ký biến động của mỗi hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều
này được thể hiện bằng 03 chữ số, bắt đầu từ số 001.
Điều 20. Sổ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất
Sổ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất (sau đây gọi là sổ cấp Giấy chứng nhận) được lập để theo dõi, quản lý việc cấp
Giấy chứng nhận như sau:
1. Cơ quan có ch ức năng qu ản lý đ ất đai l ập và qu ản lý sổ cấp Giấy chứng
nhận đối với các trường hợp được cấp Giấy chứng nhận lần đầu.
2. Văn phòng đăng ký đ ất đai lập và quản lý sổ cấp Giấy chứng nhận đối với
người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thuộc thẩm quyền cấp Giấy
chứng nhận của cơ quan mình.
3. Sổ cấp Giấy chứng nhận được lập theo Mẫu số 02/ĐK của Phụ lục số 06 ban
hành kèm theo Thông tư này.

Mục 3
CHỈNH LÝ, CẬP NHẬT HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH

Điều 21. Tài liệu hồ sơ địa chính phải chỉnh lý , cập nhật  biến động và
căn cứ chỉnh lý, cập nhật
Các tài li ệu h ồ sơ đ ịa chính ph ải ch ỉnh lý , cập nh ật biến đ ộng và căn c ứ
chỉnh lý, cập nhật trong các trư ờng hợp biến động được thực hiện theo quy đ ịnh
như sau:

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

STT Trường hợp chỉnh
lý, cập nhật
Tài liệu phải chỉnh
lý, cập nhật Căn cứ để chỉnh lý, cập nhật
1
Đăng ký quyền sử
dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền
với đất lần đầu
- Bản đồ địa chính
và sổ mục kê đất đai;
- Sổ địa chính.
- Hồ sơ thủ tục đăng ký đất đai lần
đầu đã được kiểm tra ở các cấp;
- Hồ sơ giao đất, cho thuê đất;
đấu giá quyền sử dụng đất.
2
Đăng ký đất đai đối
với đất được Nhà
nước giao để quản lý
- Bản đồ địa chính
và sổ mục kê đất đai;
- Sổ địa chính.
- Hồ sơ thủ tục đăng ký đất đai lần
đầu đã được kiểm tra ở các cấp;
- Hồ sơ giao đất để quản lý.
3
Đăng ký biến động
trừ trường hợp quy
định tại các điểm 4, 5,
6 và 9 của Bảng này
- Bản đồ địa chính
và sổ mục kê đất đai;
- Sổ địa chính.
- Giấy chứng nhận đã cấp;
- Hồ sơ thủ tục đăng ký biến
động đã được kiểm tra đủ điều
kiện theo quy định.
4
Đăng ký cho thuê,
cho thuê lại quyền sử
dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền
với đất trong các dự
án xây dựng kinh
doanh kết cấu hạ tầng
Sổ địa chính.
Hồ sơ thủ tục đăng ký cho thuê,
cho thuê lại đã kiểm tra đủ điều
kiện theo quy định.
5
Xác lập hoặc thay đổi,
chấm dứt quyền đối
với thửa đất liền kề
Sổ địa chính.
- Hồ sơ về việc xác lập hoặc
thay đổi, chấm dứt quyền đối
với thửa đất liền kề;
- Giấy chứng nhận đã cấp.
6
Đăng ký thế chấp, xóa
đăng ký thế chấp,
đăng ký thay đổi nội
dung thế chấp quyền
sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền
với đất
Sổ địa chính.
- Giấy chứng nhận đã cấp;
- Hồ sơ thủ tục đăng ký thế
chấp, xóa đăng ký thế chấp,
đăng ký thay đổi nội dung thế
chấp.
7
Cấp lại, cấp đổi Giấy
chứng nhận (trừ trường
hợp quy định tại Điểm
8 của Bảng này)
Sổ địa chính.

- Giấy chứng nhận đã cấp;
- Hồ sơ thủ tục đăng ký cấp lại,
cấp đổi Giấy chứng nhận.
8
Cấp đổi Giấy chứng
nhận do đo đạc lập
bản đồ địa chính, trích
đo địa chính thửa đất ,
dồn điền đổi thửa
- Sổ địa chính;
- Bản đồ địa chính
và sổ mục kê đất đai.
- Giấy chứng nhận đã cấp;
- Hồ sơ thủ tục đăng ký cấp đổi
Giấy chứng nhận.
9 Nhà nước thu hồi đất
- Bản đồ địa chính
và sổ mục kê đất đai;
- Sổ địa chính.
- Giấy chứng nhận đã cấp;
- Hồ sơ thu hồi đất.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 35

STT Trường hợp chỉnh
lý, cập nhật
Tài liệu phải chỉnh
lý, cập nhật Căn cứ để chỉnh lý, cập nhật
10 Đính chính nội dung
Giấy chứng nhận Sổ địa chính.
- Giấy chứng nhận đã cấp;
- Biên bản kết luận về  nội dung
và nguyên nhân sai sót.
11
Thu hồi , hủy  Giấy
chứng nhận đã cấp
(trừ trường hợp Nhà
nước thu hồi đất)
- Sổ mục kê đất đai;
- Sổ địa chính.
- Giấy chứng nhận đã cấp (nếu
có);
- Quyết định thu hồi Giấy chứng
nhận đã cấp, quyết định huỷ
Giấy chứng nhận đã cấp;
- Hồ sơ thực hiện thủ tục thu hồi
Giấy chứng nhận.
12
Thay đổi loại đất mà
chưa đăng ký biến
động theo quy định
Bản đồ địa chính và
sổ mục kê đất đai.

Văn bản xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực đất đai.
13
Thay đổi thông tin
thửa đất do đo đạc lập
bản đồ địa chính mà
người sử dụng đất
không cấp đổi Giấy
chứng nhận
Sổ địa chính. Bản đồ địa chính và sổ mục kê
đất đai đã được nghiệm thu.
14
Các thay đổi liên
quan đến quyền sử
dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền
với đất, về quyền
được giao đất để quản
lý do Ủy ban nhân
dân cấp xã phát hiện
Sổ địa chính.
- Văn bản xử phạt  vi phạm hành
chính trong lĩnh vực đất đai;
- Các văn bản khác do Ủy ban
nhân dân cấp xã phát hiện có
thay đổi về quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất, về quyền được giao đất
để quản lý so với nội dung đã
đăng ký.
Điều 22. Trình tự, thời gian chỉnh lý, cập nhật biến động hồ sơ địa chính
1. Trường hợp đăng ký đ ất đai, tài s ản gắn liền với đất thường xuyên, k ể cả
đăng ký đất đai lần đầu và đăng ký biến động thì chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính
như sau:
a) Nơi đã xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai thì chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính
dạng số gắn với quá trình thực hiện thủ tục đăng ký theo trình tự:
- Cập nhật thông tin đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất và quét giấy tờ về
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất, giấy tờ về giao đất để
quản lý (n ếu có) sau khi ti ếp nhận hồ sơ đã đảm bảo tính đ ầy đủ, tính thống nhất
theo quy định;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

- Cập nhật kết quả chỉnh lý b ản đồ địa chính ho ặc trích đo bản đồ địa chính
thửa đất và sổ mục kê đất đai đối với trường hợp phải đo đạc địa chính;
- Cập nhật kết quả kiểm tra hồ sơ sau khi hoàn thành kiểm tra theo thẩm quyền;
- Cập nhật thông tin về thực hiện nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất sau
khi nhận được chứng từ nộp nghĩa vụ tài chính hoặc văn bản của cơ quan có thẩm
quyền về việc ghi nợ hoặc miễn, giảm nghĩa vụ tài chính theo quy định;
- Quét và nhập bổ sung thông tin vào h ồ sơ địa chính về Giấy chứng nhận đã
cấp hoặc đã xác nhận thay đổi; trường hợp đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
lần đầu và không có nhu c ầu hoặc không đ ủ điều kiện hoặc không thu ộc trường
hợp cấp Giấy chứng nhận thì nhập bổ sung thông tin theo quy đ ịnh đối với trường
hợp không cấp Giấy chứng nhận;
- Kiểm tra việc chỉnh lý, cập nhật; trích xuất vào sổ địa chính và ký duyệt trang
sổ địa chính đã lập hoặc chỉnh lý;
b) Nơi chưa xây d ựng cơ sở dữ liệu đất đai thì thực hiện chỉnh lý, cập nhật hồ
sơ địa chính như sau:
- Trường hợp đăng ký, c ấp Giấy chứng nhận lần đầu hoặc đăng ký bi ến động
thì chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính và sao Giấy chứng nhận để lưu trước khi trao
Giấy chứng nhận cho người được cấp;
- Trường hợp đăng ký đ ất đai l ần đầu mà không đ ủ điều kiện được cấp Giấy
chứng nhận hoặc không có nhu c ầu cấp Giấy chứng nhận thì chỉnh lý, cập nhật hồ
sơ địa chính sau khi nhận được hồ sơ của cơ quan có thẩm quyền chuyển đến;
- Trường hợp đăng ký đất đai đ ối với đất được Nhà nư ớc giao để quản lý thì
chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính sau khi hoàn thành việc kiểm tra hồ sơ theo thẩm
quyền hoặc sau khi nhận được hồ sơ của cơ quan có thẩm quyền chuyển đến.
2. Trường hợp thu hồi đất thì căn cứ vào hồ sơ thu hồi đất đã được thực hiện (đã
bàn giao đất trên thực địa) để thực hiện chỉnh lý hồ sơ địa chính theo trình tự sau:
a) Chỉnh lý bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất và
chỉnh lý sổ mục kê đất đai đối với trường hợp thu hồi một phần thửa đất theo diện
tích đất đã bàn giao trên thực địa;
b) Xác nhận việc thu hồi vào Giấy chứng nhận đã cấp để lưu; trường hợp thu
hồi một phần thửa đất thì quét ho ặc sao Giấy chứng nhận đã xác nh ận thu hồi đất
để lưu;
c) Chỉnh lý, c ập nhật sổ địa chính. Nơi đã xây d ựng cơ s ở dữ liệu đất đai thì
kiểm tra vi ệc cập nhật thông tin; trích xu ất vào s ổ địa chính và ký duy ệt trang s ổ
địa chính đã chỉnh lý.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 37

3. Trường hợp được giao đất, cho thuê đ ất (kể cả thông qua đấu giá quyền sử
dụng đất, đấu thầu dự án đầu tư có s ử dụng đất) thì chỉnh lý, c ập nhật hồ sơ địa
chính sau khi đã bàn giao đất trên thực địa theo trình tự:
a) Kiểm tra, chỉnh lý bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa
đất và sổ mục kê đất đai cho thống nhất với hiện trạng bàn giao đất trên thực địa;
b) Cập nhật thông tin đăng ký t ừ hồ sơ giao đất, cho thuê đất đã thực hiện vào
sổ địa chính;
c) Quét hoặc sao và nhập bổ sung thông tin vào hồ sơ địa chính về Giấy chứng
nhận đã ký để lưu trước khi trao cho người được cấp;
d) Kiểm tra vi ệc cập nhật thông tin, trích xu ất vào s ổ địa chính và ký duy ệt
trang sổ địa chính đã lập đối với nơi đã xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai.
4. Trường hợp cấp lại Giấy chứng nhận do bị mất thì th ực hiện chỉnh lý, c ập
nhật hồ sơ địa chính gắn với quá trình thực hiện thủ tục theo trình tự:
a) Cập nhật thông tin v ề tình trạng Giấy chứng nhận bị mất vào sổ địa chính
sau khi cấp lại Giấy chứng nhận;
b) Quét hoặc sao và nhập bổ sung thông tin vào h ồ sơ địa chính về quyết định
hủy Giấy chứng nhận bị mất và cấp lại Giấy chứng nhận trước khi trao cho ngư ời
được cấp;
c) Kiểm tra vi ệc cập nhật thông tin, trích xu ất vào s ổ địa chính và ký duy ệt
trang sổ địa chính đã chỉnh lý đối với nơi đã xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai.
5. Trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận hoặc đính chính Giấy chứng nhận đã
cấp thì chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính như sau:
a) Nơi đã xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai thì thực hiện chỉnh lý, cập nhật vào hồ
sơ địa chính gắn với quá trình thực hiện thủ tục theo thứ tự:
- Nhập thông tin đăng ký c ấp đ ổi Gi ấy ch ứng nh ận ho ặc đính chính Giấy
chứng nhận đã cấp; quét Giấy chứng nhận đã cấp sau khi ti ếp nhận hồ sơ đã đảm
bảo tính đầy đủ, tính thống nhất theo quy định đối với trường hợp chưa quét;
- Nhập kết quả kiểm tra hồ sơ sau khi hoàn thành kiểm tra theo thẩm quyền;
- Quét và nhập bổ sung thông tin c ấp đổi Giấy chứng nhận, Giấy chứng nhận
đã được đính chính trước khi trao cho người được cấp;
- Kiểm tra vi ệc c ập nh ật thông tin, trích xu ất vào s ổ địa chính và ký duy ệt
trang sổ địa chính đã lập;
b) Nơi chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai thì thực hiện các công việc quy định
tại điểm a khoản này sau khi đã được cơ quan có thẩm quyền ký cấp đổi Giấy chứng
nhận hoặc đính chính vào Giấy chứng nhận trước khi trao cho người được cấp.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Mục 4
QUẢN LÝ HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH

Điều 23. Thực hiện quản lý hồ sơ địa chính
1. Quản lý hồ sơ địa chính dạng số:
a) Văn phòng đăng ký đ ất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trư ờng chịu trách
nhiệm quản lý hồ sơ địa chính dạng số của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
b) Đối với huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố
trực thuộc Trung ương xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai mà chưa kết nối với cơ sở dữ
liệu đất đai của tỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương thì Chi nhánh Văn phòng
đăng ký đất đai chịu trách nhiệm quản lý hồ sơ địa chính dạng số của huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương.
2. Quản lý hồ sơ địa chính dạng giấy:
a) Văn phòng đăng ký đ ất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường quản lý các
tài liệu gồm:
- Hệ thống hồ sơ thủ tục đăng ký đất đai, tài s ản gắn liền với đất của các đ ối
tượng thuộc thẩm quyền tiếp nhận, giải quyết và hồ sơ do cơ quan gi ải quyết thủ
tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận theo quy định chuyển đến;
- Bản đồ địa chính, mảnh trích đo bản đồ địa chính và các loại bản đồ, tài liệu
đo đạc khác đang sử dụng để đăng ký, cấp Giấy chứng nhận;
- Hệ thống sổ địa chính đang s ử dụng, được lập cho các đ ối tượng đăng ký
thuộc thẩm quyền;
- Hồ sơ địa chính đã l ập qua các th ời kỳ không sử dụng thường xuyên trong
quản lý đất đai;
b) Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai quản lý các tài liệu gồm:
- Hệ thống hồ sơ thủ tục đăng ký  đất đai, tài s ản gắn liền với đất của các đ ối
tượng thuộc thẩm quyền tiếp nhận, giải quyết và hồ sơ do cơ quan gi ải quyết thủ
tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận theo quy định chuyển đến;
- Bản đồ địa chính, mảnh trích đo bản đồ địa chính và các loại bản đồ, tài liệu
đo đạc khác sử dụng trong đăng ký, cấp Giấy chứng nhận;
- Hệ thống sổ địa chính đang sử dụng, được lập cho các đối tượng đăng ký đất
đai, tài sản gắn liền với đất thuộc thẩm quyền;
c) Ủy ban nhân dân c ấp xã (trực tiếp là công ch ức làm công tác địa chính cấp
xã) quản lý bản đồ địa chính, mảnh trích đo bản đồ địa chính, sổ địa chính, sổ mục
kê đất đai.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 39

3. Cơ quan có ch ức năng qu ản lý đ ất đai c ấp t ỉnh (sau đây g ọi là Sở Tài
nguyên và Môi trường), cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện (sau đây
gọi là Phòng Tài nguyên và Môi trư ờng), Ủy ban nhân dân các cấp ch ịu trách
nhiệm bảo đ ảm các đi ều ki ện cho vi ệc lưu tr ữ, bảo qu ản h ồ sơ đ ịa chính thu ộc
thẩm quyền quản lý của địa phương.
Điều 24. Bảo quản hồ sơ địa chính
1. Hồ sơ địa chính dạng số được quản lý, bảo đảm an toàn cùng v ới việc quản
lý bảo đảm an toàn cơ s ở dữ liệu đất đai theo quy định về xây dựng cơ sở dữ liệu
đất đai.
2. Hồ sơ địa chính và tài liệu dạng giấy được bảo quản theo quy định như sau:
a) Việc phân nhóm tài liệu để bảo quản như sau:
- Bản đồ địa chính; mảnh trích đo bản đồ địa chính th ửa đất; tài li ệu đo đ ạc
khác sử dụng để đăng ký đất đai;
- Bản sao Giấy chứng nhận, sổ cấp Giấy chứng nhận;
- Hồ sơ thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất và các tài liệu có liên quan;
- Sổ địa chính, sổ mục kê đất đai;
b) Hệ thống hồ sơ thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất quy định tại
khoản 2 Điều 19 của Thông tư này được sắp xếp và đánh số thứ tự theo thứ tự thời
gian ghi vào s ổ địa chính của hồ sơ thủ tục đăng ký l ần đầu; số thứ tự hồ sơ gồm
06 chữ số và được đánh tiếp theo số thứ tự của các hồ sơ đã lập trước ngày Thông
tư này có hiệu lực thi hành.
3. Thời hạn bảo quản hồ sơ địa chính được quy định như sau:
a) Bảo quản vĩnh viễn đối với các hồ sơ địa chính dạng số và thiết bị nhớ chứa
hồ sơ địa chính số; các tài liệu dạng giấy đã lập bao gồm: tài liệu đo đạc địa chính,
sổ địa chính, s ổ mục kê đ ất đai, s ổ cấp Giấy ch ứng nh ận, b ản sao Giấy ch ứng
nhận; hồ sơ thủ tục đăng ký đ ất đai, tài s ản gắn liền với đất, trừ trường hợp quy
định tại điểm b khoản này;
b) Bảo quản trong thời hạn 05 năm đối với hồ sơ thủ tục đăng ký cho thuê, cho
thuê lại, đăng ký th ế chấp bằng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền
với đ ất đã đăng ký xóa cho thuê, cho thuê l ại, xóa th ế chấp; thông báo v ề việc
chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính và các giấy tờ khác kèm theo.
4. Việc quản lý, bảo đảm an toàn cho hồ sơ địa chính dạng giấy và thiết bị nhớ
được thực hiện theo quy định của pháp luật về lưu trữ quốc gia.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Điều 25. Bảo mật hồ sơ địa chính
1. Việc bảo mật thông tin trong h ồ sơ địa chính được thực hiện theo quy đ ịnh
của pháp luật về bảo mật bí mật nhà nước, pháp luật về lưu trữ thông tin, pháp luật
về bảo vệ dữ liệu cá nhân và quy đ ịnh về việc cung cấp thông tin c ủa Chính phủ,
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường.
2. Việc thu nhận, lưu trữ, bảo quản và cung cấp thông tin, dữ liệu lĩnh vực đất
đai nếu thuộc danh mục bí mật nhà nước thì thực hiện theo quy định của pháp luật
về bí mật nhà nước.
Điều 26. Bàn giao hồ sơ địa chính
1. Việc bàn giao hồ sơ địa chính giữa các đơn vị, giữa các cấp để sử dụng phải
được thể hiện bằng biên bản.
2. Hồ sơ địa chính đã xây d ựng được bàn giao sau khi ki ểm tra, nghi ệm thu
theo quy định.
Trường hợp bàn giao s ản phẩm theo t ừng công đo ạn hoặc theo ti ến độ thực
hiện dự án thì th ực hiện theo th ỏa thuận bằng văn b ản giữa chủ đầu tư và đơn v ị
thực hiện.
3. Cơ quan chủ trì bàn giao hồ sơ địa chính quy định như sau:
a) Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì việc bàn giao hồ sơ địa chính giữa đơn
vị tư vấn xây d ựng hồ sơ địa chính v ới Văn phòng đăng ký đ ất đai thuộc Sở Tài
nguyên và Môi trường; giữa các chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trong trường
hợp có điều chuyển, sáp nhập, điều chỉnh địa giới hành chính giữa các đơn vị hành
chính cấp huyện;
b) Văn phòng đăng ký đ ất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì việc
bàn giao hồ sơ địa chính cho Chi nhánh Văn phòng đăng ký đ ất đai; giữa các Chi
nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;
c) Phòng Tài nguyên và Môi trư ờng chủ trì việc bàn giao b ản sao h ồ sơ địa
chính gi ữa Chi nhánh Văn phòng đăng ký đ ất đai v ới Ủy ban nhân dân c ấp xã;
giữa các đơn vị hành chính c ấp xã do đi ều chuyển, sáp nh ập, điều chỉnh địa giới
hành chính cấp xã thuộc cùng một đơn vị hành chính cấp huyện;
d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã phối hợp với Chi nhánh Văn phòng đăng
ký đ ất đai ch ủ trì bàn giao b ản sao h ồ sơ đ ịa chính khi thay đ ổi công ch ức địa
chính cấp xã.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 41

Mục 5
KHAI THÁC, SỬ DỤNG VÀ KIỂM TRA, GIÁM SÁT
HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH

Điều 27. Khai thác, sử dụng hồ sơ địa chính
Việc khai thác và sử dụng thông tin từ hồ sơ địa chính được thực hiện theo các
hình thức sau:
1. Trực tuyến trên C ổng thông tin đ ất đai qu ốc gia, C ổng dịch vụ công quốc
gia, Cổng dịch vụ công của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Cổng dịch vụ công cấp
tỉnh; qua dịch vụ tin nhắn theo hình thức điện tử hoặc các dịch vụ khác từ cơ sở dữ
liệu đất đai theo quy định của pháp luật.
2. Trực tiếp tại cơ quan lưu trữ hồ sơ địa chính theo quy định tại Thông tư này.
3. Các hình thức khác theo quy định của pháp luật.
Điều 28. Kiểm tra, giám sát hồ sơ địa chính
1. Kiểm tra, giám sát h ồ sơ địa chính là việc xem xét, đánh giá vi ệc lập, chỉnh
lý, cập nhật hồ sơ địa chính dựa trên các quy định của Thông tư này.
2. Việc kiểm tra, giám sát h ồ sơ địa chính được thực hiện hằng năm hoặc đột
xuất theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.
3. Sở Tài nguyên và Môi trư ờng kiểm tra, giám sát đ ối với việc chỉnh lý, c ập
nhật hồ sơ địa chính do Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện.
4. Văn phòng đăng ký đ ất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trư ờng kiểm tra,
giám sát đối với việc chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính do Chi nhánh Văn phòng
đăng ký đất đai thực hiện.
5. Nội dung kiểm tra, giám sát hồ sơ địa chính bao gồm:
a) Kiểm tra, giám sát việc lập, chỉnh lý, cập nhật, quản lý sổ địa chính;
b) Kiểm tra, giám sát tính thống nhất của các thông tin giữa các thành phần của
hồ sơ địa chính;
c) Kiểm tra, giám sát tính đầy đủ nội dung thông tin của thửa đất, đối tượng địa
lý hình tuy ến, người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất, tài s ản gắn
liền với đất theo quy định tại Thông tư này;
d) Nội dung ki ểm tra, giám sát  việc lập bản đồ địa chính, s ổ mục kê đ ất đai
thực hiện theo quy định về đo đạc lập bản đồ địa chính;
đ) Kiểm tra, giám sát việc quản lý, bảo quản và lưu trữ hồ sơ địa chính.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Chương III
GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Mục 1
MẪU GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 29. Mẫu Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất
1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
gồm một (01) tờ có hai (02) trang, in nền hoa văn trống đồng, màu hồng cánh sen,
có kích thước 210 mm x 297 mm, có Quốc huy, Quốc hiệu, dòng chữ “Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất” , số phát hành Giấy
chứng nhận (số seri) gồm 02 chữ cái tiếng Việt và 08 chữ số, dòng chữ “Thông tin
chi tiết được thể hiện tại mã QR ”, số vào sổ cấp Giấy chứng nhận và nội dung lưu
ý đối với người được cấp Giấy chứng nhận (được gọi là phôi Giấy chứng nhận).
2. Mẫu Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất thể hiện các nội dung sau:
a) Trang 1 gồm: Quốc huy, Quốc hiệu; dòng chữ “Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất” in màu đỏ; mã QR; mã Giấy
chứng nhận; mục “1. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất:”; mục
“2. Thông tin thửa đất:”; mục “3. Thông tin tài sản gắn liền với đất:”; địa danh,
ngày tháng năm ký Giấy chứng nhận và cơ quan ký Giấy chứng nhận; số phát hành
Giấy chứng nhận (số seri); dòng chữ “Thông tin chi tiết được thể hiện tại mã QR”;
b) Trang 2 gồm: mục “4. Sơ đồ thửa đất, tài sản gắn liền với đất:”; mục “5. Ghi
chú:”; mục “6. Những thay đổi sau khi cấp Giấy chứng nhận:”; số vào sổ cấp Giấy
chứng nhận; nội dung lưu ý đối với người được cấp Giấy chứng nhận;
c) Nội dung và hình thức thể hiện thông tin cụ thể trên Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được thực hiện theo Mẫu số
04/ĐK-GCN của Phụ lục số 01 ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 30. In ấn, phát hành  và quản lý việc sử dụng phôi Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
1. Cơ quan có chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quản lý nhà nước về lập, chỉnh lý hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai, cấp Giấy
chứng nhận có trách nhiệm:

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 43

a) Xây dựng các yếu tố chống giả (đặc điểm bảo an) trên phôi Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất ; tổ chức việc in ấn,
phát hành phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất  cho Văn phòng đăng ký đất đai  thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường  sử
dụng ở địa phương;
b) Lập và quản lý , theo dõi phát hành phôi Giấy chứng nhận  quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
c) Kiểm tra, hướng dẫn việc quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất ở địa phương;
d) Đăng trên cổng thông tin điện tử đối với số phát hành của phôi Giấy chứng
nhận bị mất không còn giá trị sử dụng do Sở Tài nguyên và Môi trường thông báo
theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều này.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:
a) Chỉ đạo việc lập và tổng hợp kế hoạch sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất của địa phương gửi về cơ quan
có chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý nhà
nước về lập, chỉnh lý hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận trước
ngày 31 tháng 10 hằng năm;
b) Kiểm tra, hướng dẫn việc quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất ở địa phương;
c) Hằng năm tổ chức tiêu hủy phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất, Giấy chứng nhận đã in hoặc viết bị hư hỏng theo
quy định của pháp luật về lưu trữ;
d) Thông báo số phát hành phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất bị mất sau khi nhận được báo cáo của Văn phòng đăng
ký đất đai tới cơ quan có chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và
Môi trường quản lý nhà nước về lập, chỉnh lý hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai, cấp
Giấy chứng nhận , Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tư pháp, Công an các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và đăng trên cổng thông tin điện tử tại địa phương;
đ) Báo cáo định kỳ tình hình tiếp nhận, quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất của địa phương về cơ
quan có chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quản
lý nhà nước về lập, chỉnh lý hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận
trước ngày 25 tháng 12 hằng năm.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

3. Văn phòng đăng ký đất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:
a) Lập kế hoạch sử dụng phôi Giấy chứng nhận  quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất  gửi về Sở Tài nguyên và Môi trường trước ngày 20
tháng 10 hằng năm;
b) Tiếp nhận, cấp phát, điều chuyển phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho các cơ quan thực hiện in Giấy chứng
nhận theo quy định; quản lý, theo dõi việc nhận, cấp phát,  điều chuyển sử dụng
phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã
phát hành về địa phương;
c) Thường xuyên tự kiểm tra việc quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất , bảo đảm thống nhất giữa
số lượng tiếp nhận và số lượng đang theo dõi, quản lý;
d) Hằng năm tập hợp các phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất, Giấy chứng nhận đã in hoặc viết bị hư hỏng gửi về Sở
Tài nguyên và Môi trường để tổ chức tiêu hủy;
đ) Trường hợp  phát hiện phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất bị mất thì báo cáo về Sở Tài nguyên và Môi trường;
e) Báo cáo tình hình tiếp nhận, quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất về Sở Tài nguyên và Môi trường định
kỳ 06 tháng trước ngày 20 tháng 6 và định kỳ hằng năm trước ngày 20 tháng 12;
g) Báo cáo về số phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất đã nhận, số phôi đã sử dụng và chưa sử dụng tới cơ quan có
chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý nhà
nước về lập, chỉnh lý hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận khi
tiếp nhận phôi Giấy chứng nhận.
4. Thông số kỹ thuật về giấy nguyên liệu để in phôi Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo mẫu tại Phụ lục số 02 ban
hành kèm theo Thông tư này.
5. Nội dung và hình th ức sổ theo dõi phát hành phôi Giấy chứng nhận  quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; sổ theo dõi nhận, cấp phát và sử
dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất; Báo cáo tình hình tiếp nhận, quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất  theo mẫu tại  Phụ lục số 01  ban
hành kèm theo Thông tư này.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 45

Mục 2
THỂ HIỆN NỘI DUNG TRÊN GIẤY CHỨNG NHẬN
QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 31. In Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất
1. Việc in Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất được thực hiện thông qua phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu đất đai.
Trường hợp địa phương chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai thì căn cứ các
thông tin trong hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận, thực hiện tạo lập dữ liệu vào
phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu đất đai để in Giấy chứng nhận  quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
2. Việc thể hiện thông tin  chi tiết trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất  được thực hiện theo quy định tại các điều 32,
33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 và 41 của Thông tư này.
3. Kiểu, cỡ, màu chữ thể hiện trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện như sau:
a) Số hiệu, tên các m ục và đi ểm được in theo ki ểu chữ ‘Times New Roman,
Bold’, cỡ chữ ‘13’; riêng các điểm được in kiểu chữ và số nghiêng;
b) Nội dung thông tin của các mục 1, 2, 3, 4, 5 và 6 trên Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất  in theo ki ểu chữ ‘Times New
Roman, Regular’, cỡ chữ tối thiểu là ‘12’; riêng tên người sử dụng đất, chủ sở hữu
tài sản gắn liền với đất tại mục 1 được in kiểu chữ ‘Bold’, cỡ chữ tối thiểu ‘13’;
c) Màu c ủa các ch ữ và số thể hiện trên Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là màu đen.
Điều 32. Thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
1. Đối với cá nhân không thu ộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này thì
thể hiện các thông tin: “Ông” hoặc “Bà”, họ và tên, tên và số giấy tờ nhân thân.
Cá nhân nước ngoài hoặc người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thì thể hiện
các thông tin: “Ông” hoặc “Bà”, họ và tên, quốc tịch, tên và số giấy tờ nhân thân.
2. Đối với vợ và chồng có chung tài sản là quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất thì thể hiện các thông tin: “Bà” ho ặc “Ông”, họ và tên, tên và
số giấy tờ nhân thân của vợ hoặc chồng và thể hiện: “và ch ồng (hoặc vợ):… (thể
hiện thông tin của chồng (hoặc vợ))”.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Trường hợp có thoả thuận của vợ và chồng đồng ý ghi tên v ợ hoặc tên chồng
là đại diện đứng tên trên Giấy chứng nhận thì th ể hiện: “Bà” ho ặc “Ông”, h ọ và
tên, tên và số giấy tờ nhân thân, tiếp theo thể hiện: “là đại diện cho vợ và chồng”.
3. Đối với tổ chức thì thể hiện tên của tổ chức theo quy định tại điểm c khoản 2
Điều 12 của Thông tư này và thông tin giấy tờ pháp nhân c ủa tổ chức theo quy
định tại các điểm c, d, đ, e và g khoản 3 Điều 12 của Thông tư này.
4. Đối với cộng đồng dân cư thì thể hiện tên gọi của cộng đồng dân cư.
5. Trường hợp nhóm người s ử dụng đất, sở hữu tài s ản g ắn liền v ới đất mà
Giấy chứng nhận được cấp cho từng thành viên của nhóm thì trên mỗi Giấy chứng
nhận ghi thông tin v ề người đư ợc c ấp Gi ấy ch ứng nh ận theo quy đ ịnh t ại các
khoản 1, 3 và 4 Điều này; tiếp theo ghi “Cùng sử dụng đất, cùng sở hữu tài sản gắn
liền với đất (hoặc Cùng sử dụng đất hoặc Cùng sở hữu tài sản gắn liền với đất) với
người khác”. Tại mã QR của Giấy chứng nhận thể hiện đầy đủ thông tin của những
người có chung quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Trường hợp nhóm ngư ời sử dụng đất, sở hữu tài s ản gắn liền với đất mà cấp
một Giấy chứng nhận cho ngư ời đại diện thì trên Giấy chứng nhận ghi thông tin
của người đại diện theo quy định tại các khoản 1, 3 và 4 Đi ều này, dòng tiếp theo
ghi “là đại diện cho nh ững người cùng s ử dụng đất” hoặc “là đại diện cho nh ững
người cùng sở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất” hoặc “là đ ại di ện cho nh ững người
cùng sử dụng đất và cùng s ở hữu tài s ản gắn liền với đất”. Tại mã QR c ủa Giấy
chứng nhận thể hiện đầy đủ thông tin c ủa những người có chung quy ền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
6. Trường hợp cấp Giấy chứng nhận cho các thành viên có chung quy ền s ử
dụng đất của hộ gia đình đang s ử dụng đất thì ghi đầy đủ thông tin của các thành
viên theo quy định tại khoản 1 Điều này.
Trường hợp không ghi được hết thông tin các thành viên có chung quy ền sử
dụng đất trên Gi ấy chứng nhận thì ghi thông tin m ột hoặc một số thành viên có
chung quyền sử dụng đất. Tiếp theo ghi “và các thành viên khác có chung quy ền
sử dụng đất của hộ được thể hiện tại mã QR”. Tại mã QR của Giấy chứng nhận thể
hiện đầy đủ thông tin của những người có chung quyền sử dụng đất.
Trường h ợp các thành viên có tho ả thuận ghi tên đại di ện trên Gi ấy ch ứng
nhận thì ghi thông tin của người đại diện theo quy định tại khoản 1 Điều này, tiếp
theo ghi “ là đại diện cho các thành viên có chung quy ền sử dụng đất của hộ gia
đình”. Tại mã QR của Giấy chứng nhận thể hiện đầy đủ thông tin của những người
có chung quyền sử dụng đất.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 47

7. Trường hợp Giấy chứng nhận cấp cho chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất mà
không có quyền sử dụng đất thì thể hiện thông tin về người được cấp Giấy chứng
nhận theo quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.
8. Trường hợp có nhiều người được thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất mà chưa phân chia th ừa kế cho từng người được thừa kế
theo quy định của pháp luật dân sự và Giấy chứng nhận được cấp cho từng người
được thừa kế thì trên mỗi Giấy chứng nhận ghi thông tin v ề người được cấp Giấy
chứng nhận theo quy định tại các khoản 1, 3 và 4 Điều này; tiếp theo ghi “Cùng sử
dụng đất, cùng sở hữu tài sản gắn liền với đất (hoặc Cùng sử dụng đất hoặc Cùng
sở hữu tài sản gắn liền với đất) với người được thừa kế khác”. Tại mã QR của Giấy
chứng nhận thể hiện đầy đủ thông tin của những người được thừa kế.
Trường h ợp những người được th ừa k ế mà c ấp m ột Gi ấy ch ứng nh ận cho
người đại diện thì trên Giấy chứng nhận ghi thông tin người đại diện theo quy định
tại các khoản 1, 3 và 4 Đi ều này, dòng tiếp theo ghi “là đ ại diện cho những người
được th ừa k ế”. T ại mã QR c ủa Gi ấy ch ứng nh ận th ể hiện đ ầy đ ủ thông tin c ủa
những người được thừa kế.
Điều 33. Thông tin về thửa đất
Thông tin v ề thửa đất tại mục 2 trên Gi ấy chứng nhận bao gồm các thông tin
và thể hiện như sau:
1. Ghi “Thửa đất số:…; tờ bản đồ số:…” theo quy định tại khoản 1 Điều 8 của
Thông tư này.
2. Thông tin về diện tích được thể hiện theo quy đ ịnh tại khoản 2 Điều 8 của
Thông tư này.
3. Thông tin v ề loại đất được thể hiện theo quy đ ịnh tại khoản 3 Điều 8 của
Thông tư này.
4. Thông tin v ề thời hạn sử dụng đất được thể hiện theo quy đ ịnh tại khoản 4
Điều 8 của Thông tư này.
5. Thông tin về hình thức sử dụng đất được thể hiện theo quy định tại khoản 5
Điều 8 của Thông tư này.
6. Thông tin về địa chỉ được thể hiện theo quy định tại khoản 6 Điều 8 của
Thông tư này.
7. Các thông tin quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều này và các thông
tin khác về thửa đất quy định tại Điều 8 của Thông tư này được thể hiện tại mã QR
của Giấy chứng nhận.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Điều 34. Thể hiện thông tin về tài sản gắn liền với đất
Thông tin về tài sản gắn liền với đất tại mục 3 trên Giấy chứng nhận bao gồm
các thông tin và thể hiện như sau:
1. Thông tin về tên tài sản được thể hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 10 của
Thông tư này.
2. Thông tin về diện tích sử dụng được thể hiện theo quy định tại khoản 2 Điều
10 của Thông tư này.
3. Thông tin về hình thức sở hữu được thể hiện theo quy định tại khoản 3 Điều
10 của Thông tư này.
Đối với tài sản là căn hộ thì thông tin về hạng mục sở hữu chung ngoài căn hộ
được thể hiện theo quy đ ịnh tại khoản 3 Điều 10 của Thông tư này và th ể hiện tại
mã QR.
4. Thông tin về thời hạn sở hữu được thể hiện theo quy định tại khoản 4 Điều
10 của Thông tư này.
5. Thông tin v ề địa chỉ được thể hiện theo quy đ ịnh tại khoản 5 Điều 10 của
Thông tư này; trường hợp địa chỉ của tài sản gắn liền với đất trùng với địa chỉ của
thửa đất thì không thể hiện địa chỉ tài sản trên Giấy chứng nhận.
6. Trường hợp tài sản là nhà chung cư ho ặc công trình xây d ựng mà cấp Giấy
chứng nhận cho một số căn hộ hoặc một số hạng mục công trình hoặc một số phần
diện tích của hạng mục công trình thì thể hiện như sau:
a) Tên tài s ản: thể hiện tên nhà chung cư ho ặc công trình xây d ựng theo quy
định tại khoản 1 Điều 10 của Thông tư này.
Dòng tiếp theo ghi “Thông tin chi ti ết của các tài sản được thể hiện tại mã QR
của Giấy chứng nhận”;
b) Thông tin chi ti ết về tài sản được thể hiện tại mã QR c ủa Giấy chứng nhận
theo bảng sau:
Hạng mục
công trình/Tên tài sản
Diện tích
xây dựng
(m2)
Diện tích sử
dụng (m2) hoặc
công suất
Hình
thức sở
hữu
Cấp
công
trình
Thời hạn
sở hữu

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 49

Trường hợp tài sản là căn hộ thì thể hiện theo bảng sau:
Tên tài sản Diện tích sàn
xây dựng (m2)
Diện tích
sử dụng (m2)
Hình thức
sở hữu
Thời hạn
sở hữu



Trong đó:
- Hạng mục công trình, tên tài s ản: ghi theo quy định tại khoản 1 Điều 10 của
Thông tư này;
- Diện tích xây d ựng, diện tích sàn xây d ựng, diện tích sử dụng (hoặc công
suất), cấp công trình: ghi theo quy định tại khoản 2 Điều 10 của Thông tư này;
- Hình thức sở hữu: ghi theo quy đ ịnh tại khoản 3 Điều 10 của Thông tư này ;
trường hợp tài sản có phần sở hữu riêng và có phần sở hữu chung thì ghi lần lượt “Sở
hữu riêng”, “Sở hữu chung” ở các dòng dưới kế tiếp; đồng thời ghi diện tích thuộc sở
hữu riêng và diện tích thuộc sở hữu chung vào các dòng tương ứng ở các cột “Diện
tích xây dựng”, “Diện tích sàn xây dựng”, “Diện tích sử dụng hoặc công suất”;
- Thời hạn được sở hữu được ghi theo quy định tại khoản 4 Điều 10 của Thông
tư này.
7. Trường hợp tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận mà thửa đất không có tài sản
gắn liền với đất hoặc không có nhu cầu chứng nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất hoặc tài sản gắn liền với đất không đủ điều kiện chứng nhận quyền sở hữu
hoặc tài sản gắn liền với đất thuộc sở hữu của người khác thì mục thông tin tài sản
gắn liền với đất thể hiện bằng dấu “-/-”.
8. Các thông tin  quy định tại các kho ản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Đi ều này và các
thông tin khác về tài sản gắn liền với đất quy đ ịnh tại Điều 10 của Thông tư này
được thể hiện tại mã QR trên Giấy chứng nhận.
Điều 35. Thể hiện nội dung trên Giấy chứng nhận cấp cho  nhiều thửa đất
nông nghiệp
1. Thông tin về người được cấp Giấy chứng nhận được thể hiện theo quy định
tại Điều 32 của Thông tư này.
2. Thông tin về các thửa đất được thể hiện trên trang 1 và trang 2 của Giấy
chứng nhận như sau:
a) Trên trang 1 thể hiện thông tin:
“a. Thửa đất số:… thửa (ghi tổng số thửa đất);

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

b. Diện tích:… (ghi tổng diện tích của các thửa đất);
c. Địa chỉ:… (ghi tên đơn vị hành chính cấp xã, huyện, tỉnh)”;
b) Trên trang 2 của Giấy chứng nhận thể hiện thông tin tại mục 4 như sau:
“4. Thông tin về các thửa đất”: thể hiện thông tin các thửa đất theo quy định tại
các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 8 của Thông tư này; thông tin về địa chỉ của thửa
đất thể hiện tên khu vực, xứ đồng  theo bảng dưới đây:
Tờ bản
đồ số Thửa đất số Diện tích
(m2) Loại đất Thời hạn
sử dụng
Hình thức
sử dụng  Địa chỉ



c) Thông tin v ề nguồn g ốc s ử dụng đ ất đư ợc th ể hiện t ại mã QR c ủa Gi ấy
chứng nhận.
Điều 36. Thể hiện nội dung Giấy chứng nhận trong trường hợp thửa đất
có phần diện tích đất, tài sản gắn liền với đất của chung nhiều người và có
phần diện tích đất, tài sản gắn liền với đất của riêng từng người mà không
tách thành thửa đất riêng
1. Trường hợp người có quyền sử dụng riêng đối với một phần diện tích thửa
đất, sở hữu riêng một phần tài sản gắn liền với đất và có quyền sử dụng chung đối
với một phần diện tích khác c ủa thửa đất, sở hữu chung đ ối với một phần tài s ản
khác thì Giấy chứng nhận cấp cho người đó được thể hiện như sau:
a) Thông tin về người được cấp Giấy chứng nhận được thể hiện theo quy định
tại Điều 32 của Thông tư này.
Tại mã QR c ủa Gi ấy ch ứng nh ận th ể hiện tên nh ững ngư ời cùng s ử dụng
chung đối với từng phần diện tích đất sử dụng chung; tên người sở hữu chung đối
với từng phần diện tích tài s ản gắn liền với đất chung. Ví dụ: “Cùng sử dụng đất
chung (diện tích 30m2) với ông Nguyễn Văn B và bà Nguy ễn Thị C; Cùng sử dụng
đất chung (diện tích 30m2) và cùng sở hữu chung Nhà kho (diện tích 20m2 sàn) với
ông Nguyễn Văn B và bà Nguyễn Thị C”;
b) Thông tin v ề thửa đất, tài sản gắn liền với đất được thể hiện theo quy định
tại Điều 33 và Điều 34 của Thông tư này, trong đó:
- Diện tích đ ất sử dụng: thể hiện tổng diện tích đ ất mà ngư ời được cấp Giấy
chứng nhận có quyền sử dụng riêng và s ử dụng chung với người khác. Hình thức

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 51

sử dụng đất thể hiện diện tích đất sử dụng riêng vào mục sử dụng riêng và thể hiện
diện tích đất sử dụng chung vào mục sử dụng chung;
- Diện tích c ủa tài s ản (gồm diện tích xây d ựng, diện tích sử dụng): thể hiện
tổng diện tích tài s ản mà người được cấp Giấy chứng nhận có quyền sở hữu riêng
và sở hữu chung với người khác. Hình thức sở hữu tài sản thể hiện từng hình thức
và diện tích sở hữu riêng, sở hữu chung kèm theo.
Trường hợp tài sản gắn liền với đất gồm nhiều hạng mục khác nhau, trong đó
có phần thuộc sở hữu riêng và có phần thuộc sở hữu chung thì thông tin về tài sản
gắn liền với đất được thể hiện như sau:
“3. Thông tin v ề tài sản gắn liền với đất: được thể hiện tại mã QR c ủa Giấy
chứng nhận”.
Tại mã QR của Giấy chứng nhận thể hiện thông tin về tài sản như sau:
Tên tài sản
Diện tích
xây dựng
(m2)
Diện tích
sử dụng
(m2)
Hình thức
sở hữu
Cấp
công trình
Thời hạn
sở hữu



2. Trường hợp người có quyền sử dụng chung đối với một phần diện tích thửa
đất, sở hữu chung đối với một phần tài sản gắn liền với đất mà không có quyền sử
dụng đất riêng, quyền sở hữu riêng đối với tài sản gắn liền với đất thì Giấy chứng
nhận cấp cho ngư ời đó đư ợc thể hiện theo quy đ ịnh tại các điều 32, 33 và 34 của
Thông tư này và quy định sau:
a) Diện tích đất sử dụng: chỉ thể hiện phần diện tích đất mà người được cấp Giấy
chứng nhận có quyền sử dụng chung với người khác theo hình thức sử dụng chung;
b) Diện tích c ủa tài s ản (gồm diện tích xây d ựng, diện tích sử dụng): chỉ thể
hiện phần diện tích tài s ản mà người được cấp Giấy chứng nhận có quyền sở hữu
chung với người khác theo hình thức sở hữu chung.
Điều 37. Thể hiện nội dung trong trường hợp cấp Giấy chứng nhận đối
với tài sản gắn liền với đất trên nhiều thửa đất
1. Trường hợp chủ sở hữu tài sản là người sử dụng đất thì Giấy chứng nhận thể
hiện như sau:
a) Thông tin về người được cấp Giấy chứng nhận được thể hiện theo quy định
tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 8 Điều 32 của Thông tư này;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 51]]
52 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

b) Thông tin về thửa đất được thể hiện như sau:
“a. Thửa đất số:… thửa (ghi tổng số thửa đất);
b. Diện tích:… (ghi tổng diện tích của các thửa đất);
c. Địa chỉ:… (ghi tên đơn vị hành chính các cấp xã, huyện, tỉnh)”.
Tại mã QR của Giấy chứng nhận thể hiện thông tin các thửa đất theo quy định
tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 9 Điều 8 của Thông tư này vào bảng dưới đây:
Tờ bản
đồ số
Thửa
đất số
Diện
tích (m2) Loại đất
Thời
hạn sử
dụng
Hình thức
sử dụng
Nguồn
gốc sử
dụng đất
Địa chỉ



c) Thông tin về tài sản gắn liền với đất được thể hiện theo quy định tại Điều 34
của Thông tư này.
2. Trường hợp chủ sở hữu tài sản không có quyền sử dụng đất thì thể hiện như sau:
a) Thông tin v ề chủ sở hữu tài s ản được thể hiện theo quy đ ịnh tại khoản 7
Điều 32 của Thông tư này;
b) Thông tin về các thửa đất được ghi như sau:
“a. Thửa đất số:… thửa (ghi tổng số thửa đất);
  b. Diện tích:… (ghi tổng diện tích của các thửa đất);
  c. Địa chỉ:… (ghi tên đơn vị hành chính các cấp xã, huyện, tỉnh)”.
Tại mã QR của Giấy chứng nhận thể hiện thông tin các thửa đất theo quy định
tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 9 Điều 8 của Thông tư này vào bảng dưới đây:
Tờ bản
đồ số
Thửa
đất số
Diện tích
(m2) Loại đất Thời hạn
sử dụng
Hình thức
sử dụng
Nguồn gốc
sử dụng Địa chỉ




c) Thông tin về tài sản gắn liền với đất được thể hiện theo quy định tại Điều 34
của Thông tư này.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 53

Điều 38. Phần ký Giấy chứng nhận và ghi số vào sổ cấp Giấy chứng nhận
1. Thể hiện nội dung phần ký Giấy chứng nhận như sau:
a) Ghi địa danh nơi cấp Giấy chứng nhận và ngày tháng năm ký Giấy chứng nhận;
b) Trường hợp cơ quan cấp Giấy chứng nhận là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp
huyện thì ghi như sau:
- Trường hợp cơ quan làm việc theo chế độ tập thể thì ghi:
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN… (ghi tên đơn v ị hành chính cấp có thẩm quyền
cấp Giấy chứng nhận)
     CHỦ TỊCH
Chữ ký, đóng dấu của Ủy ban nhân dân và họ tên người ký;
hoặc
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN… (ghi tên đơn vị hành chính cấp có thẩm quyền
cấp Giấy chứng nhận)
     KT. CHỦ TỊCH
     PHÓ CHỦ TỊCH
Chữ ký, đóng dấu của Ủy ban nhân dân và họ tên người ký;
- Trường hợp cơ quan làm việc theo chế độ thủ trưởng thì ghi:
ỦY BAN NHÂN DÂN … (ghi tên đơn v ị hành chính c ấp có thẩm quyền cấp
Giấy chứng nhận)
   CHỦ TỊCH
Chữ ký, đóng dấu của Ủy ban nhân dân và họ tên người ký;
hoặc
ỦY BAN NHÂN DÂN … (ghi tên đơn v ị hành chính c ấp có thẩm quyền cấp
Giấy chứng nhận)
  KT. CHỦ TỊCH
 PHÓ CHỦ TỊCH
Chữ ký, đóng dấu của Ủy ban nhân dân và họ tên người ký;
c) Trường hợp Sở Tài nguyên và Môi trư ờng được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh
uỷ quyền cấp Giấy chứng nhận thì ghi như sau:
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN… (ghi tên đơn vị hành chính cấp tỉnh)
     TUQ. CHỦ TỊCH
GIÁM ĐỐC SỞ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 53]]
54 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Chữ ký, đóng dấu và họ tên người ký theo quy định về việc ủy quyền;
d) Trường hợp Văn phòng đăng ký đất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường
cấp Giấy chứng nhận thì ghi như sau:
VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI… (ghi tên Văn phòng đăng ký đất đai)
          GIÁM ĐỐC
Chữ ký, đóng dấu của Văn phòng đăng ký đất đai và họ tên người ký.
- Trường hợp Phó Giám đ ốc Văn phòng đăng ký đ ất đai thuộc Sở Tài nguyên
và Môi trường ký Giấy chứng nhận thì ghi như sau:
VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI… (ghi tên Văn phòng đăng ký đất đai)
           KT. GIÁM ĐỐC
           PHÓ GIÁM ĐỐC
Chữ ký, đóng dấu của Văn phòng đăng ký đất đai và họ tên người ký;
đ) Trường hợp Chi nhánh Văn phòng đăng ký đ ất đai cấp Giấy chứng nhận thì
ghi như sau:
CHI NHÁNH VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ Đ ẤT ĐAI… (ghi tên Chi nhánh
Văn phòng đăng ký đất đai)
                     GIÁM ĐỐC
Chữ ký, đóng dấu của Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai và họ tên người ký.
- Trường hợp Phó Giám đ ốc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đ ất đai ký Gi ấy
chứng nhận thì ghi như sau:
CHI NHÁNH VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ Đ ẤT ĐAI… (ghi tên Chi nhánh
Văn phòng đăng ký đất đai)
               KT. GIÁM ĐỐC
              PHÓ GIÁM ĐỐC
Chữ ký, đóng dấu của Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai và họ tên người ký.
2. Số vào sổ cấp Giấy chứng nhận được ghi bằng chữ và số (là số thứ tự vào sổ
cấp Giấy chứng nhận) theo quy định như sau:
a) Đối với Giấy chứng nhận thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh
cấp thì ghi ch ữ “CT”, Giấy chứng nhận thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân
cấp huyện cấp thì ghi ch ữ “CH”; tiếp theo ghi s ố thứ tự vào sổ cấp Giấy chứng
nhận theo thứ tự liên tục, bắt đầu từ số 01 cho Giấy chứng nhận được cấp đầu tiên
theo hướng dẫn tại Thông tư này;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 55

b) Đ ối v ới Gi ấy ch ứng nh ận do Văn phòng đăng ký đ ất đai thu ộc S ở Tài
nguyên và Môi trư ờng cấp thì ghi chữ “VP”, Giấy chứng nhận do Chi nhánh Văn
phòng đăng ký đ ất đai c ấp thì ghi ch ữ “CN”; tiếp theo ghi s ố thứ tự vào sổ cấp
Giấy chứng nhận theo thứ tự liên tục, bắt đầu từ số 01 cho Giấy chứng nhận được
cấp đầu tiên theo hướng dẫn tại Thông tư này.
Điều 39. Sơ đồ thửa đất, tài sản gắn liền với đất trên Giấy chứng nhận
1. Sơ đồ thửa đất được thể hiện như sau:
a) Sơ đồ thửa đất thể hiện các thông tin gồm:
- Thông tin về số thứ tự thửa đất, diện tích, hình thể thửa đất, tọa độ đỉnh thửa,
chiều dài các cạnh thửa;
- Số hiệu thửa giáp ranh hoặc tên công trình giáp ranh, chỉ dẫn hướng Bắc - Nam;
- Chỉ giới, mốc giới quy hoạch sử dụng đất, chỉ giới, mốc giới hành lang b ảo
vệ an toàn công trình trên thửa đất được thể hiện bằng đường nét đứt xen nét chấm
kèm theo ghi chú loại chỉ giới, mốc giới;
- Trường hợp thửa đất có ph ần diện tích đất sử dụng riêng c ủa một người và
phần diện tích đất sử dụng chung c ủa nhiều người thì th ể hiện ranh gi ới giữa các
phần diện tích đất bằng đường nét đứt xen nét ch ấm, kèm theo ghi chú thích theo
mục đích của đường ranh giới đó.
Trường hợp đất có nhà chung cư hoặc công trình xây dựng không phải là nhà ở
mà diện tích đất sử dụng chung của các chủ sở hữu là một phần diện tích của thửa
đất thì phải thể hiện phạm vi ranh giới phần đất sử dụng chung đó;
b) Những trường hợp không thể hiện sơ đồ thửa đất gồm:
- Giấy chứng nhận cấp cho nhiều thửa đất nông nghiệp;
- Giấy chứng nhận cấp cho công ty nông, lâm nghi ệp, trừ trường hợp thửa đất
sử dụng vào mục đích xây dựng trụ sở của công ty;
- Giấy chứng nhận cấp cho toàn bộ diện tích đất để thực hiện dự án bất động sản;
- Đối tư ợng đ ịa lý hình tuy ến. Ví dụ : “Đường giao thông, đư ờng d ẫn đi ện,
đường dẫn nước của tổ chức đầu tư xây dựng theo hình thức BOT”.
2. Sơ đồ nhà ở và công trình xây dựng:
a) Sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng được thể hiện như sau:
- Sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng được thể hiện bằng đường nét đứt liên tục
trên sơ đ ồ thửa đất tại vị trí tương ứng với thực địa; trường hợp đường ranh gi ới
nhà ở, công trình xây dựng trùng với ranh giới thửa đất thì thể hiện theo ranh giới
thửa đất;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 55]]
56 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

- Sơ đồ nhà ở (trừ căn hộ chung cư), công trình xây d ựng thể hiện phạm vi
ranh giới xây d ựng (là ph ạm vi chiếm đất tại vị trí tiếp xúc v ới mặt đất theo mép
ngoài tường bao) của nhà ở, công trình xây dựng;
- Trường hợp căn hộ chung cư thì thể hiện sơ đồ mặt bằng của tầng nhà chung
cư có căn hộ; trong đó thể hiện vị trí, hình dáng mặt bằng theo tường bao ngoài của
căn hộ (không thể hiện từng phòng trong căn hộ), ký hiệu (mũi tên) cửa ra vào căn
hộ, kích thước các cạnh của căn hộ;
b) Các trường hợp không thể hiện sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng:
- Các trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;
- Thửa đất được cấp Giấy chứng nhận có từ 03 tài s ản trở lên thì không thể
hiện sơ đ ồ tài sản trên Gi ấy chứng nhận mà thể hiện tại mã QR c ủa Giấy chứng
nhận, trừ trường hợp các tài sản trên thửa đất của cá nhân hoặc của các thành viên
có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình.
3. Sơ đồ thửa đất, tài sản gắn liền với đất thể hiện trên Giấy chứng nhận được
căn cứ vào kích thước thửa đất, tài sản gắn liền với đất và có thể phóng to hoặc thu
nhỏ theo tỷ lệ đồng dạng để thể hiện cho phù hợp.
Hình thức, nội dung c ủa sơ đ ồ thửa đất, tài s ản gắn liền với đất được hướng
dẫn cụ thể tại Phụ lục số 03 ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 40. Thể hiện nội dung tại mục Ghi chú trên Giấy chứng nhận
1. Thông tin về miễn, giảm nghĩa vụ tài chính, ghi nợ tiền sử dụng đất, lệ phí
trước bạ được thể hiện theo quy đ ịnh tại điểm b và đi ểm c kho ản 7 Điều 8 của
Thông tư này.
2. Thông tin về hạn chế quyền sử dụng đất của cá nhân là người dân tộc thiểu
số thì thể hiện như sau: “Không được chuyển nhượng, góp vốn, tặng cho, thừa kế,
thế chấp quyền sử dụng đất, trừ thế chấp quyền sử dụng đất tại ngân hàng chính
sách và đ ể thừa kế, tặng cho, chuy ển nhượng quyền sử dụng đất cho ngư ời thuộc
hàng thừa kế là người dân tộc thiểu số thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo tại vùng
đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi”.
3. Trường hợp chủ sở hữu tài sản không có quyền sử dụng đất thì thể hiện như
sau: “Người được cấp Giấy chứng nhận không có quyền sử dụng đất”.
Điều 41. Việc xác nhận thay đổi vào Giấy chứng nhận đã cấp đối với
trường hợp đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất
Nội dung xác nh ận thay đ ổi đư ợc ghi vào c ột “N ội dung thay đ ổi và cơ s ở
pháp lý” như sau:

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 57

1. Trường hợp chuyển quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất bằng hình
thức chuyển đổi hoặc chuyển nhượng hoặc thừa kế hoặc tặng cho hoặc góp vốn đối
với toàn bộ thửa đất theo quy định tại khoản 1 và khoản 12 Điều 13 của Thông tư
này mà bên nh ận chuyển quyền không có nhu c ầu cấp mới Giấy chứng nhận thì
thực hiện xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định tại khoản 1
và khoản 12 Điều 13 của Thông tư này , trừ trường hợp trên Giấy chứng nhận đã
cấp không còn dòng trống để xác nhận thay đổi.
2. Trường hợp thành viên c ủa nhóm ngư ời sử dụng đất, nhóm ch ủ sở hữu tài
sản gắn liền với đất chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với
đất của mình mà không tách th ửa đất và ngư ời nhận chuyển quyền không có nhu
cầu cấp mới Giấy chứng nhận thì trên Giấy chứng nhận đã cấp thể hiện: “… (ghi
tên của bên nhận chuyển quyền)… (ghi hình thức nhận chuyển quyền)… (ghi diện
tích hoặc tỷ lệ phần trăm diện tích thửa đất nhận chuyển quyền)”. Tại mã QR trên
Giấy chứng nhận thể hiện thông tin các thành viên có chung quy ền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất sau khi chuyển quyền.
Ví dụ: Ông Nguyễn Văn A nhận chuyển nhượng 50m2 (hoặc Ông Nguyễn Văn
A nhận chuyển nhượng 20% diện tích thửa đất).
3. Trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp cho nhi ều thửa đất mà người sử dụng
đất chuyển quyền sử dụng một hoặc một số thửa đất thì trên Giấy chứng nhận của
bên chuyển quyền lần lượt ghi: “… (hình thức chuyển quyền) thửa đất số… (ghi số
hiệu của thửa đất chuyển quyền) cho… (ghi tên và thông tin của bên nhận chuyển
quyền)”.
4. Trường hợp chủ đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng cho thuê, cho thuê
lại đất hoặc chấm dứt việc cho thuê, cho thuê lại đất thì trên Giấy chứng nhận của chủ
đầu tư thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 3 Điều 13 của Thông tư này.
5. Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất đổi tên,
thay đổi thông tin về giấy tờ pháp nhân, nhân thân, địa chỉ thì trên Giấy chứng nhận
đã cấp thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 4 Điều 13 của Thông tư này.
6. Trường hợp xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền đối với thửa đất liền kề
thì thể hiện như sau:
a) Trường hợp xác lập quyền đối với thửa đất liền kề thì trên Giấy chứng nhận
của bên nhận quyền được ghi “Được quyền… (ghi nội dung quyền được nhận) trên
thửa đất số… theo… (ghi tên văn bản xác lập quyền) ngày…/…/…”.
Trên Giấy chứng nhận của bên trao quyền được ghi “Người sử dụng thửa đất
số… được… (ghi nội dung trao quyền) trên thửa đất … (ghi số hiệu thửa đất của
bên trao quyền) theo… (ghi tên văn bản xác lập quyền) ngày…/…/…”;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 57]]
58 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

b) Trường hợp thay đổi quyền đối với  thửa đất liền kề thì trên Giấy chứng
nhận của các bên liên quan được ghi “Quyền đối với thửa đất liền kề đã đăng ký
ngày…/…/… có thay đổi … (ghi nội dung thay đổi)  theo… (ghi tên văn bản về sự
thay đổi) ngày…/…/…”;
c) Trường hợp chấm dứt quyền đối với thửa đất liền kề thì trên Giấy chứng
nhận của bên nhận và Giấy chứng nhận của bên trao quyền được ghi “Quyền đối
với thửa đất liền kề đăng ký ngày …/…/… đã chấm dứt … (ghi nội dung thay
đổi) theo… (ghi tên văn bản về sự thay đổi) ngày…/…/…”.
7. Trường hợp có thay đổi nội dung hạn chế về quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất đã ghi trên Giấy chứng nhận thì thể hiện nội dung thay đổi theo quy
định tại khoản 6 Điều 13 của Thông tư này.
8. Các trường hợp thành viên c ủa hộ gia đình ho ặc cá nhân đang s ử dụng đất
thành lập doanh nghiệp tư nhân và đưa quy ền sử dụng đất vào hoạt động sản xuất
kinh doanh của doanh nghiệp; người có quyền sử dụng đất, có quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất được chuyển đổi mô hình c ủa tổ chức; chia, tách, h ợp nhất, sáp
nhập t ổ chức mà không tách th ửa đ ất và th ực hi ện xác nh ận thay đ ổi trên Giấy
chứng nhận thì trên Giấy chứng nhận đã c ấp thể hiện nội dung theo quy đ ịnh tại
khoản 7 Điều 13 của Thông tư này.
9. Trường hợp thay đ ổi diện tích do s ạt lở tự nhiên một phần thửa đất thì thể
hiện như sau:
a) Trên Giấy chứng nhận đã cấp thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 8
Điều 13 của Thông tư này, trừ trường hợp quy định tại điểm b và điểm c khoản này;
b) Trường hợp sạt lở toàn bộ diện tích của thửa đất trên Giấy chứng nhận cấp
mà không thuộc điểm c khoản này thì thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp;
c) Trường hợp sạt lở toàn bộ diện tích của thửa đất trên Giấy chứng nhận cấp
chung cho nhiều thửa thì ghi “Sạt lở tự nhiên cả thửa đất số … (ghi số hiệu của
thửa đất bị sạt lở)”.
10. Trường hợp thay đ ổi thông tin v ề tài sản gắn liền với đất đã ghi trên Gi ấy
chứng nhận thì thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 9 Điều 13 của Thông tư này.
11. Trường hợp quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất của
vợ hoặc của chồng chuyển thành của chung vợ và chồng hoặc trường hợp quyền sử
dụng đ ất, quyền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đ ất của chung v ợ và ch ồng chuyển
thành của vợ hoặc của chồng thì thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 10 Điều
13 của Thông tư này.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 59

12. Trường hợp phân chia quy ền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất của các
thành viên có chung quy ền sử dụng đất của hộ gia đình ho ặc của nhóm ngư ời sử
dụng đất, sở hữu tài sản gắn liền với đất cho thành viên nhóm ngư ời đó theo tho ả
thuận ho ặc theo quy đ ịnh c ủa pháp lu ật thì thể hiện n ội dung theo quy đ ịnh t ại
khoản 11 Điều 13 của Thông tư này.
13. Trường hợp có sự thay đổi về quyền sử dụng đất xây dựng công trình trên
mặt đất phục vụ cho việc vận hành, khai thác s ử dụng công trình ng ầm, quyền sở
hữu công trình ngầm thì thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 13 Điều 13 của
Thông tư này.
14. Trường hợp mua tài sản, nhận điều chuyển, nhận chuyển nhượng quyền sử
dụng đất là tài s ản công theo quy đ ịnh của pháp lu ật về quản lý, s ử dụng tài s ản
công mà bên nh ận quyền tài s ản không có nhu c ầu cấp Giấy chứng nhận mới thì
trên Giấy chứng nhận đã cấp thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 14 Điều 13
của Thông tư này.
15. Trường hợp xóa ghi n ợ tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ thì thể hiện nội
dung theo quy định tại khoản 15 Điều 13 của Thông tư này.
16. Trường hợp chuyển mục đích sử dụng một phần diện tích trong thửa đất có
đất ở và loại đất khác trong cùng thửa đất mà không tách thửa theo quy định thì thể
hiện nội dung theo quy định tại điểm c khoản 17 Điều 13 của Thông tư này.
17. Trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp chung cho nhiều thửa đất, có thửa đất
được tách ra để cấp riêng một Giấy chứng nhận thì trên Giấy chứng nhận đã cấp thể
hiện: “Thửa đất số… (ghi số hiệu của thửa đất tách ra) được cấp sang GCN mới”.
18. Trường hợp đo đạc lại dẫn đến thửa đất có thay đổi số thửa, diện tích thửa
đất thì trên Giấy chứng nhận đã cấp thể hiện nội dung theo quy đ ịnh tại khoản 20
Điều 13 của Thông tư này.
19. Trường hợp thay đổi tên đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới hành chính
theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì trên Giấy chứng nhận đã
cấp thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 21 Điều 13 của Thông tư này.
20. Trường hợp hủy kết quả đăng ký thì  thể hiện nội dung theo quy đ ịnh tại
khoản 22 Điều 13 của Thông tư này.
21. Trường hợp đăng ký th ế chấp, xóa đăng ký th ế chấp, đăng ký thay đ ổi nội
dung thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất thì thể hiện như sau:
“Đã đăng ký thế chấp” hoặc “Đã xóa đăng ký thế chấp” hoặc “Đã đăng ký thay đổi
nội dung thế chấp”. Các nội dung cụ thể quy định tại khoản 24 Điều 13 của Thông
tư này được thể hiện trên mã QR của Giấy chứng nhận.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 59]]
60 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

22. Trường hợp chủ đầu tư xây dựng nhà chung cư, công trình xây dựng không
phải là nhà ở mà đã được cấp Giấy chứng nhận, khi làm thủ tục chuyển quyền cho
người mua căn hộ đầu tiên  thì trên Giấy chứng nhận đã cấp cho chủ đầu tư được
ghi “Thửa đất chuyển sang hình thức sử dụng chung”  nếu toàn bộ diện tích được
cấp Giấy chứng nhận chuyển sang sử dụng chung; trường hợp thửa đất mà chủ đầu
tư đã được cấp Giấy chứng nhận có một phần diện tích thuộc quyền sử dụng chung
của người mua căn hộ và một phần thuộc quyền sử dụng riêng của chủ đầu tư thì
đo đạc tách thành các thửa đất riêng  theo quy định của pháp luật để cấp Giấy
chứng nhận.
Trường hợp trên Giấy chứng nhận của chủ đầu tư đã chứng nhận quyền sở hữu
các căn hộ thì khi chủ đầu tư bán căn hộ, trên Giấy chứng nhận của chủ đầu tư
được ghi thêm “Đã bán… (ghi tên tài sản được bán)”.
23. Trường hợp gia hạn sử dụng đất hoặc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất hoặc
gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở của tổ chức nước ngoài, cá nhân nư ớc ngoài theo
quy định của pháp luật về nhà ở thì trên Giấy chứng nhận đã cấp thể hiện nội dung
theo quy định tại khoản 26 Điều 13 của Thông tư này.
24. Trường hợp chuyển hình thức sử dụng đất thì thể hiện nội dung theo quy
định tại khoản 27 Điều 13 của Thông tư này.
25. Trường hợp đính chính Giấy chứng nhận do có sai sót  về thông tin trên
Giấy chứng nhận  thì thể hiện nội dung theo quy định tại khoản 2 8 Điều 13 của
Thông tư này.
26. Trường hợp Nhà nước thu hồi một phần diện tích của thửa đất đã được cấp
Giấy chứng nhận thì Giấy chứng nhận đã cấ p được ghi "Nhà nước thu hồi ... (ghi
cụ thể diện tích và lo ại đất), diện tích còn lại là ... (ghi cụ thể diện tích và lo ại đất
còn l ại), có số hiệu thửa là ..., tài sản gắn liền với đất còn lại là ... (ghi đối với
trường hợp đã chứng nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)”.
27. Trường hợp người sử dụng đất tặng cho một phần diện tích của thửa đất đã
được cấp G iấy chứng nhận cho Nhà nước hoặc cộng đồng dân cư hoặc để làm
đường giao thông hoặc để làm nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết
gắn liền với đất theo quy định của pháp luật thì thể hiện nội dung theo quy định tại
khoản 30 Điều 13 của Thông tư này.
Điều 42. Sao, quét Giấy chứng nhận để lưu
Trước khi trao Gi ấy chứng nhận cho ngư ời được cấp thì việc sao, quét Gi ấy
chứng nhận được thực hiện như sau:
1. Giấy chứng nhận đã ký c ấp hoặc đã xác nh ận thay đ ổi được sao hoặc quét
để lưu trong hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 61

2. Trường hợp Giấy chứng nhận đã ký và đã có thông báo của cơ quan có thẩm
quyền theo quy định tại khoản 21 Điều 6 Thông tư số 33/2017/TT -BTNMT ngày
29 tháng 9 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi
tiết Nghị định số 01/2017/NĐ -CP ngày 06 tháng 01 năm 2017 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật đất đai và sửa đổi, bổ
sung một số điều của các thông tư hướng dẫn thi hành Luật đất đai  nhưng đến
trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 mà người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền
với đất chưa nhận Giấy chứng nhận thì Văn phòng đăng ký đất đai rà soát, thông
báo cho các cơ quan đang lưu giữ Giấy chứng nhận tại địa phương nộp lại Giấy
chứng nhận và thực hiện việc xác nhận lý do chưa nhận G iấy chứng nhận tại mục
“Những thay đổi sau khi cấp Giấy chứng nhận”  và đưa vào lưu trữ theo quy định ;
trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu nhận Giấy chứng nhận thì Văn phòng
đăng ký đất đai xác nhận lý do nhận Giấy chứng nhận vào mục “Những thay đổi
sau khi cấp Giấy chứng nhận”.

Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 43. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024.
2. Các Thông tư sau đây hết hiệu lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành:
a) Thông tư số 23/2014/TT-BTNMT ngày 19 tháng 5 năm 2014 của Bộ trưởng
Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất , trừ trường hợp quy định tại
Điều 3 của Thông tư số  23/2014/TT-BTNMT hết hiệu lực kể từ ngày 01  tháng 01
năm 2025;
b) Thông tư số 24/2014/TT-BTNMT ngày 19 tháng 5 năm 2014 của Bộ trưởng
Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính;
c) Thông tư số 02/2015/TT -BTNMT ngày 27 tháng 01 năm 2015 của Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết một số điều của Nghị định
số 43/2014/NĐ-CP và Nghị định số 44/2014/NĐ -CP ngày 15 tháng 5 năm 2014
của Chính phủ, trừ các khoản 1, 2, 4, 5 và 6 Điều 20 của Thông tư số 02/2015/TT-
BTNMT;

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 61]]
62 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

d) Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT ngày 29 tháng 9 năm 2017 của Bộ trưởng
Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày
06 tháng 01 năm 2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định
chi tiết thi hành Luật đất đai và sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư
hướng dẫn thi hành Luật đất đai, trừ Điều 8 của Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT;
đ) Thông tư số 53/2017/TT -BTNMT ngày 04 tháng 12 năm 2017 của Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường  quy định ngưng hiệu lực thi hành Khoản 5
Điều 6 Thông tư số 33/2017/TT -BTNMT ngày 29 tháng 9 năm 2017 của Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết Nghị định số 01/2017/NĐ -
CP ngày 06 tháng 01 năm 2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Nghị định
quy định chi tiết thi hành Luật đất đai và sửa đổi, bổ sung một số điều của các
Thông tư hướng dẫn thi hành Luật đất đai;
e) Thông tư số 09/2021/TT-BTNMT ngày 30 tháng 6 năm 2021 của Bộ trưởng
Bộ Tài nguyên và Môi trường sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy
định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Đất đai , trừ Điều 3 của Thông tư số
09/2021/TT-BTNMT;
g) Thông tư số 02/2023/TT-BTNMT ngày 15 tháng 5 năm 2023 của Bộ trưởng
Bộ Tài nguyên và Môi trường sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
23/2014/TT-BTNMT ngày 19 tháng 5 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và
Môi trường quy định về Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
và tài sản khác gắn liền với đất và sửa đổi, bổ sung một số điều Thông tư số
24/2014/TT-BTNMT ngày 19 tháng 5 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và
Môi trường quy định về hồ sơ địa chính;
h) Thông tư số 14/2023/TT -BTNMT ngày 16 tháng 10 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông
tư liên quan đến việc nộp, xuất trình sổ hộ khẩu và giấy tờ liên quan cư trú khi thực
hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trong lĩnh vực đất đai.
Điều 44. Quy định chuyển tiếp
1. Phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
khác gắn liền với đất theo quy định tại Thông tư số 23/2014/TT -BTNMT ngày 19
tháng 5 năm 2014  của Bộ trưởng Bộ Tài ng uyên và Môi trường quy định về Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
được tiếp tục sử dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2024.
Tại các mục I, II, III, IV trên Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn li ền v ới đ ất thể hiện nội dung theo quy đ ịnh t ại
Thông tư này, cụ thể như sau:

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 63

a) Mục I. Người sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với
đất thể hiện theo quy đ ịnh tại Điều 32 của Thông tư này , bao g ồm cả thông tin
tại mã QR;
b) Mục II. Thửa đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất thể hiện như sau:
- Tại điểm “1. Thửa đất”: thể hiện theo quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6
Điều 33 của Thông tư này và thể hiện thông tin về nguồn gốc sử dụng đất theo quy
định tại khoản 9 Điều 8 của Thông tư này;
- Tại điểm “2. Nhà ở”: thể hiện theo quy đ ịnh tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6
Điều 34 của Thông tư này, bao gồm cả thông tin tại mã QR;
- Tại điểm “3. Công trình xây dựng khác”: thể hiện theo quy định tại các khoản
1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 34 của Thông tư này, bao gồm cả thông tin tại mã QR;
- Tại điểm “4. Rừng sản xuất là rừng trồng”: không thể hiện;
- Tại điểm “5. Cây lâu năm”: không thể hiện;
- Tại đi ểm “6. Ghi chú”: thể hiện thông tin theo quy đ ịnh t ại Điều 40  của
Thông tư này;
c) Thông tin tại mục I và mục II đối với trường hợp Giấy chứng nhận cấp cho
nhiều thửa đất nông nghi ệp thì th ể hiện theo quy đ ịnh tại Điều 35 của Thông tư
này, bao gồm cả thông tin tại mã QR.
Trường hợp thửa đất có phần diện tích đất, tài sản gắn liền với đất của chung
nhiều người và có phần diện tích đất, tài sản gắn liền với đất của riêng từng người
mà không tách thành th ửa đ ất riêng thì th ể hiện theo quy đ ịnh t ại Điều 36  của
Thông tư này, bao gồm cả thông tin tại mã QR.
Trường hợp cấp Giấy chứng nhận đối với tài s ản gắn liền với đất trên nhi ều
thửa đất thì thể hiện theo quy định tại Điều 37 của Thông tư này, bao gồm cả thông
tin tại mã QR;
d) Tại phần ký Giấy chứng nhận: thể hiện theo quy định tại Điều 38 của Thông tư này;
đ) Mục III. Sơ đồ thửa đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất thể hiện theo
quy định tại Điều 39 của Thông tư này;
e) Mục IV. Nh ững thay đ ổi sau khi c ấp Giấy chứng nhận thể hiện theo quy
định tại Điều 41 của Thông tư này;
g) Trường hợp không thể hiện hết các thông tin trên Gi ấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất thì thể hiện các
thông tin còn l ại trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất tiếp theo.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 63]]
64 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

2. Văn phòng đăng ký đất đai thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường có trách
nhiệm cấp phát, điều chuyển  phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất quy định tại khoản 1 Điều này cho các
cơ quan thực hiện in Giấy chứng nhận theo quy định.
Điều 45. Trách nhiệm tổ chức thực hiện
1. Cục Đăng ký và Dữ liệu thông tin đất đai  có trách nhiệm kiểm tra việc thực
hiện Thông tư này.
2. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm phổ
biến, chỉ đạo, thực hiện Thông tư này.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện,
kiểm tra, hướng dẫn trong quá trình thực hiện Thông tư này ở địa phương.
Trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, tổ
chức, cá nhân phản ánh về Bộ Tài nguyên và Môi trường để xem xét sửa đổi, bổ sung./.

KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG

Lê Minh Ngân

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 65

Phụ lục số 01
MẪU SỬ DỤNG TRONG QUẢN LÝ,
PHÁT HÀNH PHÔI GIẤY CHỨNG NHẬN
(Kèm theo Thông tư số     /2024/TT-BTNMT ngày… tháng… năm 2024 của
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)

STT Ký hiệu Tên tài liệu
1 Mẫu số 01/ĐK-GCN
Sổ theo dõi phát hành phôi Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất
2 Mẫu số 02/ĐK-GCN
Sổ theo dõi nhận, cấp phát và sử dụng phôi
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất
3 Mẫu số 03/ĐK-GCN
Báo cáo tình hình tiếp nhận, quản lý, sử
dụng phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
4 Mẫu số 04/ĐK-GCN Mẫu Giấy chứng nhận  quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 65]]
66 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Mẫu số 01/ĐK-GCN
(Bìa của Sổ theo dõi phát hành phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc







SỔ THEO DÕI PHÁT HÀNH
PHÔI GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
………………………..………………..
(Tên cơ quan phát hành phôi Giấy chứng nhận)

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 67

(Trang của Sổ theo dõi phát hành phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)






Phôi Giấy chứng nhận phát hành
Số hóa đơn
phát hành
Ngày tháng
năm phát
hành
Tên cơ
quan nhận Ghi chú Số phát hành (seri) Số lượng
Giấy phát
hành Từ Đến
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)






Cộng

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 67]]
68 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Mẫu số 02/ĐK-GCN
(Trang của Sổ theo dõi nhận, cấp phát và sử dụng phôi Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc












SỔ THEO DÕI NHẬN, CẤP PHÁT VÀ SỬ DỤNG
PHÔI GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
………………………..………………..
(Tên cơ quan, đơn vị lập Sổ)

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 69

(Trang của Sổ theo dõi nhận, cấp phát và sử dụng phôi Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)
I. PHẦN THEO DÕI NHẬN PHÔI GIẤY CHỨNG NHẬN
STT Ngày
tháng năm
Họ và tên
người nhận
Phôi GCN đã nhận
Số biên bản
giao nhận Số lượng
phôi GCN nhận
Số phát hành (seri)
Từ Đến
1
2
3
….

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 69]]
70 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

II. PHẦN THEO DÕI CẤP PHÁT, SỬ DỤNG PHÔI GIẤY CHỨNG NHẬN
STT
Ngày
tháng
năm
Họ và tên
Số
phôi GCN
 đã nhận
Số phôi
GCN đã
sử dụng
Số phôi
GCN
bị hỏng
Số phôi
GCN trả
Số phát hành
(seri) Ký tên Ghi
chú
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1 01/10 Nguyễn Văn A 100
Từ BX
00000001 đến
BX 00000100

… … …
5 17/10 Nguyễn Văn B 100
Từ BX
00000201 đến
BX 00000300

… … …
17 30/12 Nguyễn Văn A  93
     2  BX 00000009,
BX 00000020
      5
Từ BX
00000096 đến
BX 00000100

… … …
  Cộng trang:
Hướng dẫn:
- Cột (3): Ghi họ tên người được cấp phát để sử dụng, người báo cáo tình hình sử dụng;
- Cột (8): Ghi số phát hành (seri) của phôi GCN khi thực hiện cấp phát cho
người sử dụng, tiếp nhận lại phôi GCN hư hỏng hoặc không sử dụng hết (nếu có);
- Khi báo cáo tình hình sử dụng phôi GCN đã nhận thì ghi số lượng phôi GCN
đã sử dụng ở cột (5) mà không cần liệt kê số seri ở cột (8); trường hợp có phôi
GCN bị hỏng, phôi GCN còn lại chưa sử dụng phải nộp lại thì ghi số lượng và số
seri phôi GCN bị hỏng, số lượng và số seri phôi GCN chưa sử dụng được nộp lại
vào các cột tương ứng tại các dòng dưới kế tiếp như ví dụ nêu trên.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 71

Mẫu số 03/ĐK-GCN
…………………..
(Cơ quan báo cáo)
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
BÁO CÁO
Tình hình tiếp nhận, quản lý, sử dụng
phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
Kỳ báo cáo quý…… năm……
(Tính đến ngày…… tháng…… năm……)
Kính gửi:…………………………………….
I - Kết quả tiếp nhận phôi Giấy chứng nhận
STT
Tên đơn vị
nhận phôi
GCN
Tổng số phôi
GCN đã nhận
đến trước kỳ
báo cáo
Phôi GCN nhận trong kỳ báo cáo Tổng số phôi
GCN đã nhận
đến ngày
báo cáo
Số lượng phôi
GCN nhận
trong kỳ
Số phát hành (seri)
Từ Đến
1
2
3
…
 Cộng
II - Tình hình quản lý, sử dụng phôi Giấy chứng nhận ở địa phương
STT Tên đơn vị sử
dụng phôi GCN
Tổng số phôi GCN đã
nhận đến ngày báo cáo
Tình hình sử dụng phôi GCN
Số lượng
đã sử dụng
Số lượng
chưa sử dụng
Số lượng
bị hư hỏng
1
2
3
…
 Cộng
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu…
…… , ngày… tháng…năm…
Thủ trưởng cơ quan…..
(Ký tên và đóng dấu)

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 71]]
72

72 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024
                                                                                                                                             Mẫu số 04/ĐK-GCN
MẪU GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 73

73
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      73

 Phụ lục số 02
BẢNG THÔNG SỐ KỸ THUẬT VỀ GIẤY NGUYÊN LIỆU ĐỂ IN
PHÔI GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
(Kèm theo Thông tư số     /2024/TT-BTNMT ngày… tháng… năm 2024 của
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)

STT Nội dung Đơn vị Chỉ tiêu kỹ thuật
sau lão hóa Ghi chú
1 Thành phần bột giấy  Bột hóa học
tẩy trắng
2 Loại giấy  Giấy in Offset
Woodfree
3 Khổ giấy mm 210 x 297
4 Định lượng g/m2 (165 - 170) +4%
1. Đ ịnh lư ợng c ủa gi ấy
nguyên liệu khi cung cấp từ
165 g/m2 đến 170g/m2.
2. Đ ịnh lư ợng c ủa gi ấy
nguyên liệu khi kiểm tra có
biên độ từ  158,4 g/m2 đến
176,8 g/m2.
5
 Độ dầy µm (214 - 220) + 5
1. Độ dầy của giấy nguyên
liệu khi cung c ấp t ừ 214
µm đến 220 µm.
2. Độ dầy của giấy nguyên
liệu khi ki ểm tra có biên
độ từ 209 µm đến 225 µm.
6
Độ bền kéo:
- Chiều dọc kg/15mm > 10,0
- Chiều ngang kg/15mm > 5,0
7
Độ bền xé:
- Chiều dọc g > 90
- Chiều ngang g > 100
8 Độ chịu bục kPa 350
9 Độ trắng ISO % > 85
10 pH nước chiết  7,0 - 8,0
11 Độ đục % > 95
12 Độ nhẵn Bekk giây 12,0 - 30,0
13 Độ hút nước Cobb
60 g/m2 30-50
14 Tuổi thọ năm > 100

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 73]]
74 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Phụ lục số 03
HƯỚNG DẪN SƠ ĐỒ THỬA ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
(Kèm theo Thông tư số     /2024/TT-BTNMT ngày… tháng… năm 2024 của
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)
1. Sơ đồ thửa đất thể hiện trên Giấy chứng nhận
a) Sơ đồ thửa đất được thể hiện trên cơ sở bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo
bản đồ địa chính đã đư ợc sử dụng để cấp Giấy chứng nhận. Nội dung sơ đ ồ gồm:
hình thể thửa đất, chỉ dẫn hướng Bắc - Nam, chiều dài các c ạnh thửa đất, số thửa
và số thửa liền kề; chỉ giới, mốc giới quy hoạch sử dụng đất cấp huyện (hoặc quy
hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu đối với những nơi không lập quy hoạch sử
dụng đất cấp huyện); chỉ giới, mốc giới hành lang bảo vệ an toàn các công trình có
liên quan đến thửa đất; bảng liệt kê tọa độ thể hiện các thông tin sau: s ố hiệu đỉnh
thửa, tọa độ đỉnh thửa (X,Y), kích thước giữa các đỉnh thửa liền kề.
Cạnh thửa đất thể hiện bằng đường nét liền khép kín; kích thước cạnh thửa đất
thể hiện trên sơ đ ồ theo đơn v ị mét (m), đư ợc làm tròn đ ến hai (02) ch ữ số thập
phân (Hình 1, Hình 3, Hình 4). Trư ờng hợp thửa đất có nhiều cạnh thửa, không đủ
chỗ thể hiện chiều dài các cạnh thửa trên sơ đồ thì đánh số hiệu các đỉnh thửa bằng
các chữ số tự nhiên theo chi ều kim đ ồng hồ (Hình 2) và th ể hiện tọa độ và chiều
dài các cạnh thửa trong sơ đồ thửa đất theo Hình 5a.
Trường hợp thửa đất có ranh gi ới là đư ờng cong thì th ể hiện tổng chiều dài
đường cong đó và không thể hiện tọa độ đỉnh thửa (Hình 3);
b) Sơ đồ thửa đất thể hiện trên Giấy chứng nhận không theo tỷ lệ cố định. Căn cứ
vào kích thước thửa đất trên b ản đồ (hoặc mảnh trích đo b ản đồ địa chính) có th ể
phóng to hoặc thu nhỏ theo tỷ lệ đồng dạng để thể hiện cho phù hợp; bảo đảm kích
thước tối thiểu của sơ đồ thể hiện trên Giấy chứng nhận không nhỏ hơn năm (05) cm2.
Trường hợp thửa đất có kích thước của chiều dài lớn hơn nhiều lần kích thước
của chiều rộng mà khi thu nh ỏ theo tỷ lệ đồng dạng làm cho chi ều rộng của thửa
đất bị thu hẹp đến mức không đ ủ chỗ để thể hiện thông tin thì th ể hiện chiều dài
của thửa đất theo t ỷ lệ khác với chiều rộng nhưng ph ải đảm bảo không làm thay
đổi dạng hình học của thửa đất (Hình 4);
c) Chỉ giới quy hoạch được thể hiện bằng đường nét chấm liên tục và mũi tên
chỉ hướng phạm vi quy ho ạch; chỉ giới hành lang b ảo vệ an toàn công trình đư ợc
thể hiện bằng đường nét 3 chấm xen kẽ nét đứt và mũi tên chỉ hướng phạm vi hành
lang an toàn. Mốc giới quy hoạch, mốc giới hành lang an toàn đư ợc thể hiện bằng
dấu chấm đậm. Ghi chú tên c ủa đường chỉ giới quy ho ạch, chỉ giới hành lang an
toàn tại vị trí thích hợp trên sơ đồ (Hình 1).
d) Bảng liệt kê tọa độ thể hiện trong sơ đồ thửa đất theo Hình 5.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 75

75
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      75


Hình 1. Sơ đồ thửa đất có hạn chế quyền sử dụng đất
Hình 2. Sơ đồ thửa đất có nhiều cạnh thửa

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 75]]
76 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

1 2
4
3
1 2
3 4
1 2
3 4
5
Hình 3. Sơ đồ thửa đất có cạnh là đường cong


















Hình 4. Sơ đồ thửa đất có chiều dài gấp nhiều lần chiều rộng phải thể hiện
không đồng nhất tỷ lệ giữa chiều dài và chiều rộng


















B
   21,30
 115,00 115,00
75,00
 120,00
3,35
14,10
5,20
B B
5,00
16,80
  27,70
5,00
26,50

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 77

77
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      77

 Hình 5. Bảng liệt kê tọa độ thể hiện trong sơ đồ thửa đất:

Số hiệu đỉnh thửa Tọa độ
X Y
1 2287066,72 579119,17
2 2287063,35 579122,86
3 2287048,60 579109,34
4 2287051,98 579105,65
1

Hình 5a. Bảng liệt kê tọa độ và chiều dài các cạnh thửa trong sơ đồ thửa đất:

Số hiệu
đỉnh thửa
Tọa độ Chiều dài (m) X Y
1 2287066,72 579119,17 20,00
2 2287063,35 579122,86 5,00
3 2287048,60 579109,34 20,00
4 2287051,98 579105,65 5,00
1
2. Sơ đồ tài sản gắn liền với đất thể hiện trên Giấy chứng nhận
a) Sơ đồ tài sản gắn liền với đất được thể hiện bằng đường nét đứt liên tục trên
sơ đồ thửa đất tại vị trí tương ứng với thực địa.
Trường hợp ranh gi ới tài s ản gắn liền với đất trùng v ới ranh gi ới thửa đất thì
ưu tiên thể hiện ranh giới thửa đất (Hình 6 và Hình 7);
b) Sơ đ ồ nhà ở, công trình xây d ựng (trừ căn hộ) thể hiện phạm vi chi ếm đất
của nhà ở và công trình xây d ựng (là phạm vi chiếm đất tại vị trí tiếp xúc với mặt
đất theo mép ngoài tường bao) của nhà ở, công trình xây dựng như sau:
- Đối với nhà ở và các loại nhà khác thì sơ đ ồ nhà ở thể hiện vị trí, hình dáng,
kích thước mặt bằng xây dựng của tầng 1 (t ầng trệt) tại vị trí tiếp xúc với mặt đất

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 77]]
78 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

1 2
3 4
theo mép ngoài tường bao của nhà; không thể hiện sơ đồ chi tiết bên trong nhà đó
(Hình 6 và Hình 7). Trường hợp nhà chung tường, nhờ tường thì thể hiện sơ đồ theo
ranh giới thửa đất; có ký hiệu bằng mũi tên một chiều đối với trường hợp nhờ tường
hoặc bằng mũi tên hai chiều đối với trường hợp chung tường (Hình 6);
- Đối với các loại công trình xây d ựng khác thì thể hiện vị trí, hình dáng, kích
thước mặt bằng của công trình t ại phần tiếp xúc v ới mặt đất theo mép ngoài c ủa
công trình;
c) Sơ đồ căn hộ thể hiện sơ đồ mặt bằng của tầng nhà chung cư có căn hộ (gồm
hình dáng mặt bằng, vị trí cầu thang, hành lang); vị trí, hình dáng mặt bằng của căn
hộ bằng đường nét liền, đậm (không thể hiện sơ đồ chi tiết bên trong căn h ộ), mũi
tên ký hiệu cửa ra vào, kích thước các cạnh của căn hộ (Hình 8);
d) Ranh giới và các thông tin về thửa đất thể hiện theo quy định tại điểm 1 của
Hướng dẫn này.
Kích thước các cạnh của đường ranh giới tài sản gắn liền với đất thể hiện theo
đơn vị mét (m), được làm tròn đến hai (02) chữ số thập phân.
Tên loại tài s ản gắn liền với đất (nhà ở, nhà xưởng, trụ sở, cửa hàng,...) được
ghi chú ở khoảng giữa của sơ đồ tài sản thống nhất với ký hiệu bản đồ địa chính.

Hình 6. Sơ đồ thửa đất có nhà ở riêng lẻ chung tường và nhờ tường

















8,00
4,00
12,00
8,00
8,00
6,00
B
Nhà ở

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 79

79
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      79


1 2
3 4
1 2
3 4
Hình 7. Sơ đồ thửa đất có công trình xây dựng


















Hình 8. Sơ đồ thửa đất có căn hộ chung cư





                   ---------------------------------------------------     Ranh giới phần
                                                                                                          đất sử dụng chung














4,50
6,00
  4,00
B
Trụ sở
Nhà A
6,00
  Nhà B
10,50
7,50
9,00
5,00
5,50
6,00
4,50
6,00
4,50
40,00
B
  40,00
40,00
40,00
12,00
12,00
    7,00    7,00 Nhà
chung
cư

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 79]]
80 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

3. Sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng trong hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận
a) Sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng trong hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận
được thể hiện theo hướng dẫn tại mục 1 và mục 2 của Phụ lục này.
b) Đối với nhà ở và các loại nhà khác có nhiều tầng mà diện tích mặt bằng của
các tầng không giống nhau thì thể hiện theo hướng dẫn tại mục 1 và mục 2 của Phụ
lục này và hướng dẫn bổ sung (Hình 9) như sau:
- Thể hiện sơ đ ồ mặt bằng của tầng 1 trên sơ đ ồ thửa đất tại vị trí tương ứng
với thực địa;
- Thể hiện sơ đồ của các tầng có hình dáng và diện tích mặt bằng khác với tầng 1
bằng nét đứt và sơ đồ của tầng 1 bằng đường nét chấm;
- Trường hợp nhiều tầng có hình dáng và diện tích mặt bằng giống nhau thì thể
hiện chung trong một sơ đồ và ghi chú số hiệu của các tầng đó.

Hình 9. Sơ đồ nhà 5 tầng có diện tích sàn tầng 1 khác diện tích
sàn tầng 2, 3, 4; diện tích sàn tầng 5 khác với các tầng dưới























4.00
B
15.50
5.00
8.00
8.00
15.50
 8.00   8.00 5.00
   6.00    6.00
8.00
8.00
   5.00 5.00
4.00
Tầng 1
Tầng 2,3,4
Tầng 5

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 81

81
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      81

 Phụ lục số 04
MÃ NGUỒN GỐC SỬ DỤNG ĐẤT
(Kèm theo Thông tư số     /2024/TT-BTNMT ngày… tháng… năm 2024 của
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính, Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)

STT Nguồn gốc sử dụng đất Mã
1 Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất  DG-KTT
2
Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất (kể cả trường hợp giao
đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà
đầu tư thực hiện dự án đầu tư có s ử dụng đất, trường hợp mua
căn hộ chung cư hoặc tài sản khác gắn liền với đất của nhà đầu
tư được Nhà nư ớc giao đ ất có  thu tiền sử dụng đất và trư ờng
hợp được Ban qu ản lý khu công ngh ệ cao, khu kinh t ế giao lại
đất trước ngày 01 tháng 8 năm 2024)
DG-CTT
3
Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian
thuê (k ể cả trường h ợp thuê đ ất thông qua đ ấu giá quy ền s ử
dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đ ầu tư th ực hiện dự án đầu tư
có sử dụng đất hoặc được Nhà nư ớc công nh ận quyền sử dụng
đất theo hình thức thuê đất và trường hợp được Ban quản lý khu
công nghệ cao, khu kinh t ế cho thuê đ ất trả tiền thuê m ột lần
cho cả thời gian thuê trước ngày 01 tháng 8 năm 2024)
DT-TML
4
Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm (kể cả trường
hợp thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa
chọn nhà đ ầu tư th ực hi ện d ự án đ ầu tư có s ử dụng đ ất hoặc
được Nhà nư ớc công nh ận quy ền s ử dụng đ ất theo hình th ức
thuê đất và trư ờng hợp được Ban qu ản lý khu công ngh ệ cao,
khu kinh t ế cho thuê đ ất trả tiền thuê đất hằng năm trước ngày
01 tháng 8 năm 2024)
DT-THN
5
Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất
có thu ti ền s ử dụng đ ất (kể cả trường h ợp cá nhân , các thành
viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình sử dụng đất ở,
đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp, đất thương mại, dịch vụ mà
không phải nộp tiền sử dụng đất khi cấp Giấy chứng nhận)
CNQ-CTT
6 Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất theo hình thức giao đất
không thu tiền sử dụng đất CNQ-KTT
7
Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất đối với đất có nguồn
gốc nhận chuyển quyền sử dụng đất hợp pháp của người khác
mà đất này thuộc hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất theo
quy định của pháp luật về đất đai
CNQ-CTT

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 81]]
82 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

STT Nguồn gốc sử dụng đất Mã
8 Thuê đất, thuê l ại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian
thuê của chủ đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng  DT-KCN-TML
9 Thuê đất, thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm của chủ đầu tư
xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng  DT-KCN-THN
10 Đăng ký đất được Nhà nước giao để quản lý DG-QL
11 Nhận chuyển quyền sử dụng đất  NCQ-…
Hướng dẫn ghi mã:
1. Đối với trường hợp nhận chuyển quyền sử dụng đất (STT 11) thì thể hiện mã
chung “NCQ-”, tiếp theo thể hiện mã nguồn gốc sử dụng đất như trên Giấy chứng
nhận cấp lần đầu.
Ví dụ: “Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất được Nhà nước giao không
thu tiền sử dụng đất (NCQ-DG-KTT)”; “Nhận chuyển quyền sử dụng đất do giải
quyết tranh chấp đất Nhà nước giao có thu tiền (NCQ-DG-CTT)”.
2. Trường hợp tách th ửa đất, hợp thửa đất, cấp Giấy chứng nhận sau khi thu
hồi Giấy chứng nhận đã cấp mà không thuộc trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp
không đúng ngu ồn gốc sử dụng đất, cấp lại, cấp đổi Giấy chứng nhận và không
thay đổi mục đích s ử dụng đất thì thể hiện mã nguồn gốc sử dụng đất như Giấy
chứng nhận đã cấp.
3. Trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất mà phải nộp tiền sử dụng đất thì
thể hiện như quy đ ịnh đối với trường hợp Nhà nư ớc giao đ ất có thu ti ền sử dụng
đất; trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất mà chuyển sang thuê đ ất hoặc tiếp
tục thuê đất như trước khi chuyển mục đích sử dụng đất thì thể hiện như quy định
đối với trường hợp Nhà nước cho thuê đ ất; trường hợp chuyển mục đích sử dụng
đất mà không phải nộp tiền sử dụng đất và không phải chuyển sang thuê đất thì thể
hiện nguồn gốc như trước khi chuyển mục đích sử dụng đất.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 83

83
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      83

 Phụ lục số 05
MÃ CỦA LOẠI HÌNH BIẾN ĐỘNG
(Kèm theo Thông tư số      /2024/TT-BTNMT ngày… tháng… năm 2024 của
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính, Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)

STT Trường hợp biến động Mã
1 Chuyển đ ổi quy ền s ử dụng đ ất nông nghi ệp mà không theo phương án
dồn điền, đổi thửa CD
2 Chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất CN
3 Thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất TK
4 Tặng cho quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất TA
5 Góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất GP
6 Cho thuê, cho thuê l ại quy ền s ử dụng đ ất trong d ự án xây d ựng kinh
doanh kết cấu hạ tầng TL
7 Xóa đăng ký cho thuê, cho thuê l ại quyền s ử dụng đất trong d ự án xây
dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng XT
8 Đổi tên ho ặc thay đ ổi thông tin v ề người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản
gắn liền với đất DT
9 Giảm diện tích thửa đất do sạt lở tự nhiên SA
10 Có thay đổi hạn chế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất HC
11 Xác lập, thay đổi quyền đối với thửa đất liền kề LK
12
Các thành viên có chung quy ền sử dụng đất của hộ gia đình hoặc cá nhân
thành lập doanh nghi ệp tư nhân và s ử dụng đ ất vào ho ạt động s ản xu ất
kinh doanh của doanh nghiệp
DC
13
Đăng ký quy ền sở hữu tài s ản gắn liền với thửa đất đã c ấp Giấy chứng
nhận hoặc đăng ký thay đổi tài sản đã được chứng nhận quyền sở hữu trên
Giấy chứng nhận đã cấp
ST
14 Thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất do chia,
tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi mô hình tổ chức CP
15
Thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất do thỏa
thuận của các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình hoặc
của vợ và chồng hoặc của nhóm người sử dụng đất, sở hữu tài sản gắn liền
với đất
TQ

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 83]]
84 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

STT Trường hợp biến động Mã
16 Nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất theo k ết
quả hòa giải thành về tranh chấp đất đai, khiếu nại, tố cáo về đất đai GT
17 Nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất theo k ết
quả khiếu nại, tố cáo về đất đai GK
18 Nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất do xử lý tài
sản thế chấp XN
19
Thay đổi về quyền sử dụng đất xây dựng công trình trên m ặt đất phục vụ
cho việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm, quyền sở hữu công
trình ngầm
DN
20 Bán tài s ản, đi ều chuy ển, chuy ển như ợng quy ền s ử dụng đ ất là tài s ản
công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công BC
21 Xóa ghi nợ tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ XG
22 Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
theo quy hoạch xây dựng chi tiết hoặc điều chỉnh quy hoạch xây dựng chi tiết CQ
23 Chuyển mục đích sử dụng đất CM
24 Cấp đ ổi Gi ấy ch ứng nh ận theo quy đ ịnh t ại kho ản 1 Đi ều 38 c ủa Ngh ị
định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29/7/2024 của Chính phủ CD
25 Cấp lại Giấy chứng nhận do bị mất CL
26
Tách thửa đất hoặc hợp thửa đất; thửa đất được tách ra đ ể cấp riêng Giấy
chứng nhận đối với trường hợp Giấy chứng nhận đã đư ợc cấp chung cho
nhiều thửa đất
TN
27 Xác định lại diện tích đất ở XD
28 Đính chính Giấy chứng nhận đã cấp SN
29 Thu hồi, hủy và cấp Giấy chứng nhận sau khi thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp CS
30 Thế chấp hoặc thay đổi nội dung thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất, thế chấp tài sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai TC
31 Xóa đăng ký thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, tài
sản gắn liền với đất hình thành trong tương lai  XC
32
Nhận quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất theo b ản án ho ặc quyết
định c ủa tòa án, quy ết đ ịnh v ề thi hành án c ủa cơ quan thi hành án đã
được thi hành, quy ết định hoặc phán quy ết của trọng tài thương m ại Việt
Nam về giải quyết tranh chấp giữa các bên phát sinh t ừ hoạt động thương
mại liên quan đến đất đai
GA

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 85

85
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      85

 STT Trường hợp biến động Mã
33 Nhận quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo kết quả đấu giá đất DG
34 Gia hạn sử dụng đất; điều chỉnh thời hạn sử dụng đất; gia hạn thời hạn sở
hữu nhà ở đối với tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài GH
35 Chuyển hình thức sử dụng đất TG
36 Nhà nước thu hồi đất TH
37 Hủy kết quả đăng ký HK

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 85]]
86 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

Phụ lục số 06
DANH MỤC MẪU SỔ
(Kèm theo Thông tư số     /2024/TT-BTNMT ngày… tháng… năm 2024
của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)

STT Ký hiệu Tên mẫu
1 Mẫu số 01/ĐK Sổ địa chính
2 Mẫu số 02/ĐK Sổ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 87

87
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      87

 Mẫu số 01/ĐK

SỔ ĐỊA CHÍNH
 PHẦN ĐĂNG KÝ THỬA ĐẤT

I - Thửa đất
1.1 Số thửa: 1.2 Số tờ bản đồ:
1.3 Diện tích (m2):
1.4 Loại đất:
1.5 Hình thức sử dụng:
1.6 Địa chỉ thửa đất:
1.7 Thời hạn sử dụng:
1.8 Nguồn gốc sử dụng:                              Mã:
1.9 Tài liệu đo đạc sử dụng:
1.10 Nghĩa vụ tài chính:
1.11 Hạn chế quyền sử dụng:
1.12 Xác lập quyền đối với thửa đất liền kề:
II - Người được Nhà nước giao đất để quản lý/Người sử dụng đất/Chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
2.1 Người thứ nhất
 - Tên:
 - Giấy tờ pháp nhân hoặc nhân thân:
 - Địa chỉ:
2.2 Người thứ hai (ghi đối với trường hợp có nhiều người cùng sử dụng đất):
III - Tài sản gắn liền với đất
3.1 Tài sản thứ nhất:
a) Chủ sở hữu:
 Chủ sở hữu thứ hai (nếu có):
b) Đặc điểm của tài sản:
c) Hình thức sở hữu:
d) Thời hạn sở hữu:
3.2 Tài sản thứ hai (ghi đối với trường hợp có nhiều tài sản):
IV - Tình trạng về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
4.1 Đối với trường hợp chưa được cấp Giấy chứng nhận
a) Thời điểm đăng ký vào sổ địa chính: ngày…/…/…
b) Sự phù hợp với quy hoạch:
c) Thông tin các giấy tờ về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất:
d) Thông tin về điều kiện cấp Giấy chứng nhận:

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 87]]
88 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

4.2 Đối với trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận
a) Số phát hành GCN:  b) Số vào sổ cấp GCN:
c) Mã GCN:
V - Hồ sơ thủ tục đăng ký số:
VI - Thông tin lịch sử hình thành thửa đất (trong trường hợp tách thửa đất, hợp thửa đất):
VII -  Biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất
7.1. Thời điểm đăng ký 7.2. Nội dung thay đổi và cơ sở pháp lý

  Chữ ký điện tử

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 89

89
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      89




SỔ ĐỊA CHÍNH
PHẦN ĐĂNG KÝ CĂN HỘ, CÔNG TRÌNH XÂY DỰNG KHÁC
CỦA DỰ ÁN BẤT ĐỘNG SẢN


I - Tên tài sản:

II - Thuộc nhà chung cư/công trình xây dựng:

III - Chủ sở hữu:
3.1 Chủ sở hữu thứ nhất:
 - Tên:
 - Giấy tờ pháp nhân hoặc nhân thân:
 - Địa chỉ:
3.2 Chủ sở hữu thứ hai:
IV - Diện tích:
V - Hình thức sở hữu:
VI - Hạng mục được sở hữu chung:
VII - Thời hạn sở hữu:
VIII - Quyền sử dụng đất chung:
8.1 Số thửa:
8.2 Số tờ bản đồ:
8.3 Diện tích đất sử dụng chung:
IX - Tình trạng về quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
9.1 Số phát hành Giấy chứng nhận:
9.2 Số vào sổ cấp Giấy chứng nhận:
9.3 Mã Giấy chứng nhận:
X - Hồ sơ thủ tục đăng ký số:
XI - Thay đổi về sử dụng đất, sở hữu tài sản gắn liền với đất
11.1. Thời điểm đăng ký 11.2. Nội dung thay đổi và cơ sở pháp lý

  Chữ ký điện tử

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 89]]
90 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

HƯỚNG DẪN THỂ HIỆN THÔNG TIN TRÊN SỔ ĐỊA CHÍNH
I. Nguyên tắc chung
1. Sổ được lập theo từng xã, phường, thị trấn hoặc theo cấp huyện đối với nơi không
có đơn vị hành chính cấp xã; thể hiện kết quả đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo
từng thửa đất và từng thửa đất dạng hình tuyến (sau đây gọi chung là thửa đất); thông tin
của mỗi thửa đất được thể hiện vào 01 trang sổ riêng.
2. Thửa đất có nhà chung cư, nhà ở hỗn hợp, công trình xây dựng khác của dự án bất
động sản thì ngoài vi ệc thể hiện thông tin v ề thửa đất và nhà chung cư, nhà ở hỗn hợp,
công trình xây d ựng khác c ủa dự án bất động sản quy đ ịnh tại điểm 1 m ục này, còn th ể
hiện kết quả đăng ký theo từng căn hộ, mỗi căn hộ được thể hiện vào 01 trang sổ riêng.
3. Việc chỉnh lý biến động trên sổ địa chính chỉ được thực hiện đối với các trường hợp
đã hoàn thành thủ tục đăng ký biến động.
4. Trường hợp đăng ký biến động mà có thay đổi một trong các thông tin đã đăng ký
trên sổ địa chính nhưng không hình thành thửa đất mới hoặc căn hộ mới thì cập nhật thông
tin mới thay đổi vào trang sổ địa chính của thửa đất, căn hộ chung cư đó để thay thế thông
tin cũ đã thay đổi; thông tin cũ trước khi biến động sẽ được chuyển thành thông tin lịch sử
để tra cứu khi cần thiết.
5. Sau khi c ập nhật, chỉnh lý s ổ địa chính cho m ỗi trường hợp đăng ký, Giám đ ốc
Văn phòng đăng ký đ ất đai ho ặc Giám đ ốc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đ ất đai th ực
hiện ký (điện tử) vào góc dưới bên phải của trang sổ địa chính theo thẩm quyền.
II. Đăng ký thửa đất
1. Thửa đất: thể hiện thông tin theo quy định tại Điều 8 và Điều 9 của Thông tư này.
2. Người được Nhà nước giao đất để quản lý/Người sử dụng đất/Chủ sở hữu tài
sản gắn liền với đất: Lựa chọn loại đối tượng đăng ký để thể hiện, nếu là người sử dụng
đất đăng ký thì th ể hiện “ Người s ử dụng đ ất”; n ếu là ngư ời qu ản lý đ ất thì th ể hiện
“Người quản lý đ ất”, trường hợp người sử dụng đất không đ ồng thời là ch ủ sở hữu tài
sản gắn liền với đất thì thể hiện thêm “chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất” và thể hiện
thông tin theo quy định tại Điều 12 của Thông tư này.
3. Tài sản gắn liền với đất: thể hiện theo quy định tại Điều 10 của Thông tư này.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 91

91
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      91

 4. Tình trạng về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
4.1 (b). Sự phù hợp với quy hoạch: thể hiện phù hợp hay không phù hợp với quy hoạch.
4.1(d). Thông tin về điều kiện cấp Giấy chứng nhận: thể hiện “Không đủ điều kiện
cấp Giấy chứng nhận” hoặc “Không có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận”.
5. Hồ sơ thủ tục đăng ký số: thể hiện số thứ tự của hồ sơ thủ tục đăng ký, cấp Giấy
chứng nhận theo quy định tại khoản 2 Điều 19 của Thông tư này.
Số hồ sơ đăng ký ph ải được liên k ết (có đư ờng dẫn) với hồ sơ quét các giấy tờ quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 19 của Thông tư này.
6. Thông tin l ịch sử hình thành th ửa đất: thể hiện thông tin s ố hiệu của thửa đất
trước khi được tách thửa đất, hợp thửa đất.
7. Biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất:
7.1. Thời điểm đăng ký:  thể hiện thông tin ngày tháng năm ch ỉnh lý, cập nhật biến
động vào sổ địa chính.
7.2. Nội dung thay đ ổi và cơ s ở pháp lý:  thể hiện theo quy đ ịnh t ại Điều 13 của
Thông tư này.
III. Đăng ký căn hộ, công trình xây dựng khác của dự án bất động sản
1. Tên tài sản: thể hiện các thông tin theo quy định tại khoản 1 Điều 10 của Thông tư này.
2. Thu ộc nhà chung cư /công trình xây d ựng: thể hiện tên nhà chung cư/công
trình xây d ựng.
3. Chủ sở hữu: thể hiện các thông tin quy định tại Điều 12 của Thông tư này.
4. Diện tích: thể hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 10 của Thông tư này.
5. Hình thức sở hữu: thể hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 10 của Thông tư này.
6. H ạng m ục đư ợc s ở hữu chung: thể hiện theo quy đ ịnh t ại kho ản 3 Điều 1 0
của Thông tư này.
7. Thời hạn sở hữu: Thể hiện như quy định tại khoản 4 Điều 10 của Thông tư này.
8. Quyền sử dụng đất chung:
8.1. Số thửa: thể hiện số hiệu của thửa đất có tòa nhà chung cư/công trình xây dựng.
8.2. Số tờ bản đồ: thể hiện số hiệu tờ bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa
chính nơi có thửa đất làm nhà chung cư/công trình xây dựng.
8.3. Diện tích đ ất sử dụng chung: thể hiện diện tích ph ần đất thuộc quyền sử dụng
chung của các chủ sở hữu theo quy định tại khoản 3 Điều 10 của Thông tư này.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 91]]
92 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024

9. Tình trạng về quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất: thể hiện các thông tin quy
định tại khoản 2 Điều 11 của Thông tư này.
10. Hồ sơ thủ tục đăng ký số: Thể hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 19 của Thông
tư này.
11. Thay đổi về sử dụng đất, sở hữu tài sản gắn liền với đất:
11.1. Thời điểm đăng ký:  Thể hiện ngày tháng năm ch ỉnh lý , cập nhật biến động
vào sổ địa chính.
11.2. Nội dung thay đ ổi và cơ s ở pháp lý:  thể hiện theo quy đ ịnh tại Điều 13 của
Thông tư này.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 93


93
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      93

 Mẫu số 02/ĐK
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc











SỔ
CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN
QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, QUYỀN SỞ HỮU
TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT


………………………..………………..
(Tên cơ quan, đơn vị lập sổ và quản lý sổ)






Quyển số:

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 93]]
94 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024


(Trang của Sổ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất)
Trang số:........
STT
Tên, giấy tờ pháp
nhân/nhân thân
của người được
cấp GCN
Số phát
hành GCN
Ngày ký
GCN
Ngày trao
GCN
Họ tên,
chữ ký
của
người
nhận
GCN
Ghi
chú
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)
01 Ông Nguyễn Văn A
CCCD: 12345678 BA00000130 12/11/2024 15/11/2024

02
Công ty TNHH ABC
Giấy phép kinh doanh
số: 12345678
BA00000134 13/11/2024 16/11/2024
03
Ông Nguyễn Văn A
CCCD: 12345678
Và vợ là  Bà
Nguyễn Thị B
CCCD: 12345678
BA00000137 16/11/2024 20/11/2024
Nhà
chung
cư
A15
04 Ông Nguyễn Văn A
CCCD: 12345678 BA00000138 19/11/2024 21/11/2024
Thu
hồi
GCN
do
Nhà
nước
thu hồi
đất
05
Ông Nguyễn Văn A
CCCD: 12345678
Cùng s ử dụng đ ất,
cùng sở hữu tài s ản
gắn liền với đất với
người khác
BA00000141 20/11/2024 24/11/2024

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024 95


95
 CÔNG BÁO/Số 973 + 974/Ngày 23-8-2024      95

 HƯỚNG DẪN LẬP SỔ CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN
Sổ cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất (sổ cấp GCN) được lập để theo dõi, quản lý vi ệc cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (GCN) như sau:
1. Quyển số: ghi thứ tự liên tục, bắt đầu từ số 01.
2. Các trang nội dung sổ được ghi như sau:
2.1. Cột Số thứ tự: ghi thứ tự liên tiếp tương ứng với thứ tự ký cấp GCN, bắt
đầu từ số 01.
2.2. Cột Tên và gi ấy tờ pháp nhân/nhân thân c ủa người được cấp GCN:
ghi như trên GCN đã cấp.
2.3. Cột Số phát hành GCN: ghi phát hành GCN in ở góc dưới bên trái trang 1
của GCN.
2.4. Cột Ngày ký GCN: ghi ngày… /… /… ký GCN.
2.5. Cột Ngày trao GCN : ghi ngày… /…/… trao GCN cho ngư ời được c ấp
GCN hoặc đại diện cơ quan nhận hồ sơ và trả kết quả.
2.6. Cột Họ tên, chữ ký của người nhận GCN: người nhận GCN là đ ại diện
cơ quan nhận hồ sơ và trả kết quả hoặc người đại diện của tổ chức ký, ghi rõ họ tên
và chức danh của người ký.
2.7. Cột Ghi chú để ghi chú thích đối với những trường hợp sau:
a) Trường hợp bị thu hồi, hủy, cấp lại, cấp đổi GCN thì gạch bằng mực đỏ vào
dòng ghi thông tin về GCN đã trao và ghi lý do vào cột Ghi chú;
b) Trư ờng h ợp đã ghi thông tin vào s ổ cấp Gi ấy ch ứng nh ận mà phát hi ện
GCN có sai sót thì ghi “Tiêu h ủy Giấy chứng nhận do… (ghi lý do tiêu h ủy)” vào
cột Ghi chú;
c) Trư ờng h ợp c ấp gi ấy cho ch ủ sở hữu căn h ộ thì ghi tên c ủa nhà chung
cư/công trình xây dựng vào cột Ghi chú;
d) Trường hợp người nhận GCN là người được uỷ quyền thì phải có giấy tờ uỷ
quyền và ghi chú “Đư ợc uỷ quyền theo văn b ản số… ngày…/…/…” vào c ột Ghi
chú; trường hợp người nhận GCN là ngư ời đại diện cơ quan nhận hồ sơ và trả kết
quả thì ghi chú: “… (ghi tên cơ quan nhận hồ sơ và trả kết quả), đại diện là… (ghi
thông tin người nhận GCN)” vào cột Ghi chú.

[[SOURCE circular-10-2024-tt-btnmt-artifact-1 PAGE 95]]
