[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ

CHÍNH PHỦ
__________


Số: 101/2024/NĐ-CP
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 29 tháng 7 năm 2024


NGHỊ ĐỊNH
Quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
và Hệ thống thông tin đất đai
_____________

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ  ngày 19 tháng 6 năm 2015;  Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Đất đai  ngày 18 tháng 01 năm 2024; Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15 , Luật
Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ chức tín dụng số
32/2024/QH15 ngày 29 tháng 6 năm 2024;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký,
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và
Hệ thống thông tin đất đai.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Đất đai về điều
tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai, gồm:  khoản 4

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 3

Điều 50, khoản 1 Điều 55, khoản 5 Điều 131, khoản 7 Điều 135, khoản 10 Điều
138, khoản 6 Điều 139, khoản 7 Điều 140, khoản 3 Điều 142, khoản 4 Điều 170 ,
khoản 2 Điều 181 và các điểm b, c, d, đ, i và k khoản 1 Điều 223 của Luật Đất đai.
2. Việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất được thực
hiện theo quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan nhà nước được giao thực hiện quyền hạn và trách nhiệm đại diện
chủ sở hữu toàn dân về đất đai, thực hiện nhiệm vụ thống nhất quản lý nhà nước về
đất đai.
2. Người sử dụng đất, người được giao quản lý đất theo quy định của Luật Đất đai.
3. Các đối tượng khác có liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất.

Chương II
ĐIỀU TRA CƠ BẢN VỀ ĐẤT ĐAI

Mục 1
ĐO ĐẠC LẬP BẢN ĐỒ ĐỊA CHÍNH


Điều 3. Nguyên tắc, mục đích đo đạc lập bản đồ địa chính
1. Việc đo đạc lập bản đồ địa chính phải đảm bảo các nguyên tắc sau:
a) Đảm bảo thống nhất trong hệ quy chiếu và hệ tọa độ quốc gia VN-2000;
b) Phản ánh trung thực, khách quan hiện trạng sử dụng đất, hiện trạng quản lý
đất và ghi nhận tình trạng pháp lý của thửa đất tại thời điểm đo đạc;
c) Ưu tiên ứng dụng công nghệ mới đảm bảo hiệu quả kinh tế, phù hợp với khu
vực đo đạc và quy định kỹ thuật về đo đạc lập bản đồ địa chính;
d) Bản đồ địa chính sau khi được phê duyệt phải đưa vào sử dụng cho công tác
quản lý đất đai.
2. Bản đồ địa chính được lập để sử dụng cho các mục đích sau:
a) Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ
sở dữ liệu đất đai;
b) Thống kê, kiểm kê đất đai; lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; giao đất,

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thu hồi đất; trưng dụng đất; bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; điều tra, đánh giá đất đai;
c) Thanh tra, kiểm tra, giám sát việc quản lý, sử dụng đất; xử lý vi phạm pháp
luật đất đai và giải quyết khiếu nại, tố cáo, tranh chấp đất đai;
d) Các mục đích quản lý đất đai khác theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Nội dung và hoạt động đo đạc lập bản đồ địa chính
1. Nội dung chính của bản đồ địa chính gồm:
a) Thửa đất: Ranh giới thửa đất, loại đất, số thứ tự thửa đất, diện tích thửa đất;
b) Các yếu tố khác liên quan đến nội dung bản đồ địa chính bao gồm: Khung
bản đồ; điểm khống chế tọa độ, độ cao; mốc địa giới và đường địa giới đơn vị hành
chính các cấp; các đối tượng chiếm đất không tạo thành thửa đất; nhà ở và công
trình xây dựng khác; địa vật, công trình có ý nghĩa định hướng cao; mốc giới quy
hoạch; chỉ giới hành lang bảo vệ an toàn các công trình theo quy định của pháp
luật; ghi chú thuyết minh; dáng đất hoặc điểm ghi chú độ cao (nếu có).
2. Hoạt động đo đạc lập bản đồ địa chính gồm:
a) Đo đạc lập mới bản đồ địa chính đối với khu vực chưa có bản đồ địa chính
gắn với hệ quy chiếu và hệ tọa độ quốc gia;
b) Đo đạc lập lại bản đồ địa chính đối với khu vực đã có bản đồ địa chính
nhưng đã thay đổi ranh giới của 75% thửa đất trở lên khi thực hiện dồn điền, đổi
thửa; khu vực chỉ có bản đồ địa chính dạng giấy đã rách nát, hư hỏng không thể
khôi phục và không thể sử dụng để số hóa; khu vực đã có bản đồ địa chính được
lập bằng phương pháp ảnh hàng không, phương pháp bàn đạc bằng máy kinh vĩ
quang cơ có tỷ lệ bản đồ nhỏ hơn so với tỷ lệ bản đồ cần đo vẽ theo quy định; khu
vực đã thực hiện quy hoạch sử dụng đất để hình thành các khu trung tâ m hành
chính, khu đô thị, khu dân cư, khu kinh tế, khu công nghệ cao, khu công nghiệp,
khu chế xuất, cụm công nghiệp;
c) Đo đạc bổ sung bản đồ địa chính thực hiện đối với khu vực đã có bản đồ địa
chính nhưng chưa đo vẽ khép kín phạm vi đơn vị hành chính, bao gồm cả khu vực
đã đo khoanh bao trên mảnh bản đồ địa chính trước đó nhưng chưa đo chi tiết đến
từng thửa đất;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 5

d) Đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính thực hiện với khu vực đã có bản đồ địa
chính khi có sự thay đổi một trong các yếu tố  về hình dạng, kích thước, diện tích
thửa đất và các yếu tố khác có liên quan đến nội dung bản đồ địa chính;
đ) Số hóa, chuyển hệ tọa độ bản đồ địa chính thực hiện ở những khu vực chỉ có
bản đồ địa chính giấy lập trong hệ quy chiếu và hệ tọa độ HN-72 nay chuyển thành
bản đồ địa chính số trong hệ quy chiếu và hệ tọa độ quốc gia VN -2000 (sau đây
gọi là hệ VN-2000);
e) Trích đo bản đồ địa chính được thực hiện riêng đối với từng thửa đất hoặc
nhiều thửa đất trong phạm vi một mảnh trích đo bản đồ địa chính theo t ỷ lệ cần
thành lập đối với nơi chưa có bản đồ địa chính.
3. Điều kiện thực hiện đo đạc lập bản đồ địa chính quy định tại khoản 2 Điều
này như sau:
a) Hoạt động đo đạc lập bản đồ địa chính quy định tại các điểm a, b, c và d
khoản 2 Điều này thì lập thiết kế kỹ thuật - dự toán trình cấp có thẩm quyền phê
duyệt trước khi triển khai, trừ trường hợp chỉnh lý bản đồ địa chính thực hiện
thường xuyên theo kế hoạch thực hiện nhiệm vụ của Văn phòng đăng ký đất đai,
Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;
b) Hoạt động đo đạc lập bản đồ địa chính quy định tại điểm đ và điểm e khoản 2
Điều này thì lập phương án nhiệm vụ trình cấp có thẩm quyền phê duyệt trước khi
triển khai, trừ hoạt động trích đo bản đồ địa chính thực hiện theo nhu cầu của người
sử dụng đất mà không sử dụng ngân sách nhà nước thì theo hợp đồng dịch vụ;
c) Trường hợp thực hiện đồng thời một trong các hoạt động đo đạc lập bản đồ
địa chính quy định tại điểm a và điểm b Điều này thì lập thiết kế kỹ thuật - dự toán
trình cấp có thẩm quyền phê duyệt trước khi triển khai.
Điều 5. Thực hiện đo đạc lập bản đồ địa chính
Đối với các hoạt động đo đạc lập bản đồ địa chính mà phải lập thiết kế kỹ thuật -
dự toán, phương án nhiệm vụ thì thực hiện như sau:
1. Rà soát, xác định khu vực cần lập bản đồ địa chính: Cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cấp tỉnh tổ chức rà soát sản phẩm đo đạc lập bản đồ địa
chính trên địa bàn, xác định, tổng hợp nhu cầu thực hiện đo đạc lập bản đồ địa
chính để báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định khu vực, phạm vi cần lập
bản đồ địa chính.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Đối với khu vực thực hiện trích đo bản đồ địa chính thì cơ quan có chức năng
quản lý đất đai chấp thuận, cho phép thực hiện đồng thời với quá trình thẩm định
phương án nhiệm vụ do chủ đầu tư đề xuất quy định tại khoản 3 Điều này.
2. Khảo sát, lập thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ: Cơ quan, đơn
vị được giao nhiệm vụ hoặc cơ quan, đơn vị được giao làm chủ đầu tư (sau đây gọi
là chủ đầu tư dự án, nhiệm vụ) có trách nhiệm tổ chức khảo sát khu vực đo đạc lập
bản đồ địa chính, lập, trình phê duyệt thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm
vụ; chủ đầu tư dự án, nhiệm vụ được lựa chọn đơn vị tư vấn lập thiết kế kỹ thuật -
dự toán, phương án nhiệm vụ để thực hiện theo quy định của pháp luật.
3. Thẩm định thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ: Cơ quan có
chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhiệm thẩm định nội dung thiết kế kỹ
thuật trong thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ. Cơ quan thẩm định
nội dung dự toán kinh phí trong thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ
được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý ngân sách nhà nước.
4. Phê duyệt thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ và bố trí kinh phí
thực hiện: Cơ quan có thẩm quyền có trách nhiệm phê duyệt thiết kế kỹ thuật - dự
toán, phương án nhiệm vụ và bố trí kinh phí thực hiện theo quy định của pháp luật
về quản lý ngân sách.
5. Triển khai thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ sau khi được phê
duyệt, gồm:
a) Lựa chọn đơn vị thực hiện. Chủ đầu tư dự án, nhiệm vụ được lựa chọn đơn
vị tư vấn thi công, đơn vị tư vấn giám sát, kiểm tra để thực hiện thiết kế kỹ thuật -
dự toán, phương án nhiệm vụ;
b) Xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện;
c) Phổ biến, tuyên truyền kế hoạch triển khai thực hiện;
d) Lập lưới địa chính, lưới khống chế đo vẽ (nếu có);
đ) Thu thập thông tin, dữ liệu về thửa đất, người sử dụng đất, người được giao
đất để quản lý;
e) Xác định ranh giới thửa đất; lập bản mô tả ranh giới, mốc giới thửa đất;
g) Đo vẽ ranh giới thửa đất và các đối tượng địa lý có liên quan;
h) Biên tập bản đồ địa chính; lập phiếu xác nhận kết quả đo đạc hiện trạng thửa
đất; công khai bản đồ địa chính;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 7

i) Lập sổ mục kê đất đai;
k) Ký xác nhận, phê duyệt sản phẩm;
l) Giao nộp sản phẩm.
Điều 6. Chỉnh lý bản đồ địa chính
1. Bản đồ địa chính được chỉnh lý khi thửa đất và các yếu tố khác liên quan
đến nội dung bản đồ địa chính quy định tại khoản 1  Điều 4 của Nghị định này có
thay đổi.
2. Bản đồ địa chính được chỉnh lý dựa trên một trong các căn cứ sau:
a) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
và quyền sử dụng đất ở , Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận
quyền sở hữu công trình xây dựng,  Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất , Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận) ;
quyết định giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, công nhận kết quả
trúng đấu giá quyền sử dụng đất, thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
quyết định hoặc bản án của Tòa án nhân dân, quyết định về thi hành án của cơ
quan thi hành án đã có hiệu lực thi hành; kết quả giải quyết tranh chấp đất đai của
cấp có thẩm quyền; các quyết định hành chính của cấp có thẩm quyền có liên quan
đến thửa đất; quyết định của cấp có thẩm quyền về thay đổi địa giới hành chính,
lập đơn vị hành chính mới mà hồ sơ địa giới hành chính đã được thiết lập;
b) Văn bản của cơ quan có chức năng quản lý đất đai các cấp, Ủy ban nhân
dân cấp xã khi phát hiện có sai sót của bản đồ địa chính hoặc phản ánh về ranh giới
thửa đất bị thay đổi do sạt lở, sụt đất tự nhiên;
c) Văn bản về thay đổi chỉ giới hành lang bảo vệ an toàn các công trình theo
quy định của pháp luật;
d) Văn bản, quyết định của cấp có thẩm quyền có nội dung dẫn đến thay đổi
trong chia mảnh và thay đổi số thứ tự mảnh bản đồ địa chính;
đ) Kết quả kiểm tra của Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng
đăng ký đất đai đối với trường hợp người sử dụng đất có v ăn bản phản ánh về các
sai khác thông tin của thửa đất.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

3. Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai kiểm
tra, đối chiếu, thực hiện chỉnh lý biến động bản đồ địa chính và sổ mục kê đất đai
và thông báo việc cập nhật, chỉnh lý biến động cho Ủy ban nhân dân cấp xã.
Điều 7. Trình tự, thủ tục tách thửa đất, hợp thửa đất
1. Người sử dụng đất nộp 01 bộ hồ sơ tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại
khoản 1 Điều 21 của Nghị định này, hồ sơ bao gồm:
a) Đơn đề nghị tách thửa đất, hợp thửa đất theo Mẫu số 01/ ĐK ban hành kèm
theo Nghị định này;
b) Bản vẽ tách thửa đất, hợp thửa đất lập theo Mẫu số 02/ĐK ban hành kèm
theo Nghị định này do Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký
đất đai thực hiện hoặc  do đơn vị đo đạc có Giấy phép về hoạt động đo đạc, thành
lập bản đồ địa chính thực hiện;
c) Giấy chứng nhận đã cấp hoặc bản sao Giấy chứng nhận đã cấp kèm bản gốc
để đối chiếu hoặc nộp bản sao có công chứng, chứng thực;
d) Các văn bản của cơ quan có thẩm quyền có thể hiện nội dung tách thửa đất,
hợp thửa đất (nếu có).
2. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ cấp G iấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho
người nộp hồ sơ.
Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn
phòng đăng ký đất đai.
3. Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai kiểm
tra hồ sơ, đối chiếu quy định tại Điều 220 của Luật Đất đai để xác định điều kiện
tách thửa đất, hợp thửa đất; kiểm tra các thông tin về người sử dụng đất, ranh giới,
diện tích, loại đất của các thửa đất trên hồ sơ lưu trữ, hồ sơ do người sử dụng đất
nộp và thực hiện như sau:
a) Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất thì trong
thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Văn phòng đăng ký đất đai,
Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trả hồ sơ cho người sử dụng đất và thông
báo rõ lý do;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 9

b) Trường hợp hồ sơ đủ điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất nhưng Giấy
chứng nhận đã cấp không có sơ đồ thửa đất hoặc có sơ đồ thửa đất nhưng thiếu
kích thước các cạnh hoặc diện tích và kích thước các cạnh không thống nhất thì
trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Văn phòng đăng ký đất
đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai trả hồ sơ và thông báo  rõ lý do  cho
người sử dụng đất để thực hiện đăng ký biến động đất đai;
c) Trường hợp hồ sơ không thuộc quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì
trong thời gian 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, Văn phòng đăng ký đất
đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai xác nhận đủ điều kiện tách thửa đất, hợp
thửa đất kèm các thông tin thửa đất vào Đơn đề nghị tách thửa đất, hợp thửa đất,
đồng thời xác nhận vào Bản vẽ tách thửa đất, hợp thửa đất để hoàn thiện thủ tục
đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất đối với các thửa đất sau tách thửa, hợp thửa , trừ trường hợp Bản vẽ tách
thửa đất, hợp thửa đất  do Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng
ký đất đai thực hiện;
d) Thông tin chính thức của các thửa đất sau tách thửa, hợp thửa chỉ được xác
lập và chỉnh lý vào bản đồ địa chính sau khi người sử dụng đất thực hiện đăng ký
biến động và được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất cho thửa đất sau tách thửa, hợp thửa.
4. Trường hợp tách thửa đất, hợp thửa đất mà không thay đổi người sử dụng
đất thì Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện
việc chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho các
thửa đất sau khi tách thửa đất, hợp thửa đất; trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người được cấp.
Trường hợp tách thửa đất, hợp thửa đất mà có thay đổi người sử dụng đất thì
thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định
tại Điều 37, Điều 43 của Nghị định này.
Điều 8. Quản lý, sử dụng, khai thác sản phẩm đo đạc lập bản đồ địa chính
1. Quản lý bản đồ địa chính như sau:
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý bản đồ địa chính số;
b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, cơ quan có chức năng quản lý
đất đai cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý bản đồ địa chính số và giấy.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh giao Văn phòng đăng ký đất đai
quản lý, sử dụng tập trung, thống nhất và cập nhật, chỉnh lý biến động bản đồ địa chính;
c) Bản đồ địa chính phải đưa vào lưu trữ theo pháp luật về lưu trữ.
2. Sử dụng, khai thác bản đồ địa chính:
a) Bản đồ địa chính , trích đo bản đồ địa chính  được cấp có thẩm quyền phê
duyệt phải được đưa vào sử dụng cho các mục đích quy định tại khoản 2 Điều 3
của Nghị định này thay thế cho bản đồ địa chính, trích đo bản đồ địa chính đã lập
trước đó.
Bản đồ địa chính, trích đo bản đồ địa chính đã lập trước đó có giá trị sử dụng khi
giải quyết các nội dung theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 3 của Nghị định này;
b) Đối với những nơi đã có bản đồ địa chính, trích đo bản đồ địa chính khi tổ
chức, cá nhân có nhu cầu sử dụng thông tin liên quan đến thửa đất thì cơ quan
quản lý bản đồ địa chính quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này thực hiện
trích lục bản đồ địa chính, trích lục trích đo bản đồ địa chính;
c) Việc khai thác bản đồ địa chính được thực hiện theo quy định về khai thác
hồ sơ địa chính và khai thác hệ thống thông tin đất đai.
Điều 9. Trách nhiệm thực hiện việc đo đạc lập bản đồ địa chính
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện các nội dung sau:
a) Thống nhất quản lý nhà nước đối với các hoạt động đo đạc lập bản đồ địa
chính trên phạm vi cả nước;
b) Quy định kỹ thuật về đo đạc lập bản đồ địa chính;
c) Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật về hoạt động đo đạc lập bản đồ
địa chính trên phạm vi cả nước.
2. Bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh trong việc đo đạc lập bản đồ địa chính.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện các nội dung sau:
a) Thực hiện quy định tại khoản 3 Điều 50 của Luật Đất đai;
b) Chỉ đạo thực hiện và tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật đo đạc lập
bản đồ địa chính trên địa bàn;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 11

c) Kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật về đo đạc lập bản đồ địa chính
trên địa bàn;
d) Bố trí kinh phí cho các hoạt động đo đạc lập bản đồ địa chính của địa
phương trong dự toán ngân sách địa phương hằng năm theo quy định của pháp luật
về ngân sách.
4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh thực hiện các nội dung sau:
a) Giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện các hoạt động đo đạc lập
bản đồ địa chính; quản lý, sử dụng sản phẩm đo đạc lập bản đồ địa chính và thẩm
định thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ đối với nội dung về kỹ thuật
trước khi thực hiện;
b) Thực hiện nhiệm vụ đo đạc lập bản đồ địa chính quy định tại các điểm a, b
và c khoản 2 Điều 4 của Nghị định này;
c) Kiểm tra, nghiệm thu và ký duyệt bản đồ địa chính; kiểm tra, ký duyệt mảnh
trích đo bản đồ địa chính phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm
quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trừ trường hợp đăng ký, cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
d) Thực hiện việc quản lý bản đồ địa chính theo quy định tại điểm b khoản 1
Điều 8 của Nghị định này; báo cáo định kỳ tình hình, kết quả đo đạc lập bản đồ địa
chính; quản lý, sử dụng, chỉnh lý biến động bản đồ địa chính tại địa phương về Bộ
Tài nguyên và Môi trường trước ngày 31 tháng 12 hằng năm;
đ) Hướng dẫn đối với các tổ chức, cá nhân trong các hoạt động đo đạc lập bản
đồ địa chính và kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật trong hoạt động đo đạc
lập bản đồ địa chính trên địa bàn.
5. Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện
các nội dung sau:
a) Văn phòng đăng ký đất đai cập nhật bản đồ địa chính vào cơ sở dữ liệu quốc
gia về đất đai; kiểm tra, ký duyệt mảnh trích đo bản đồ địa chính phục vụ đăng ký,
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; kiểm tra, ký duyệt mảnh trích đo
bản đồ địa chính phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền
của Ủy ban nhân dân cấp huyện, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

b) Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai kiểm tra, ký duyệt mảnh trích đo bản
đồ địa chính phục vụ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện.
6. Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức thực hiện các nội dung sau:
a) Báo cáo, đề xuất cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh về việc đo
đạc lập bản đồ địa chính và việc quản lý, sử dụng, chỉnh lý biến động, kiểm tra,
nghiệm thu sản phẩm bản đồ địa chính tại địa phương;
b) Phối hợp với cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trong việc thực
hiện kiểm tra, giám sát việc đo đạc lập bản đồ địa chính và quản lý, sử dụng, chỉnh
lý biến động bản đồ địa chính tại địa phương;
c) Chỉ đạo cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện, Ủy ban nhân dân
cấp xã thực hiện trách nhiệm theo phân cấp trong việc đo đạc lập bản đồ địa chính;
quản lý, sử dụng, chỉnh lý biến động, kiểm tra nghiệm thu sản phẩm bản đồ địa
chính tại địa phương.
7. Ủy ban nhân dân cấp xã phối hợp, hỗ trợ đơn vị đo đạc và đơn vị giám sát,
kiểm tra, nghiệm thu trong quá trình thực hiện theo thiết kế kỹ thuật - dự toán hoặc
phương án nhiệm vụ đo đạc lập bản đồ địa chính đã được cấp có thẩm quyền phê
duyệt; báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện tình hình đo đạc lập bản đồ địa chính
và việc quản lý, sử dụng, biến động bản đồ địa chính tại địa phương; ký xác nhận
bản đồ địa chính, mảnh trích đo bản đồ địa chính theo quy định; quản lý, bảo vệ
điểm địa chính trên địa bàn.
8. Chủ đầu tư dự án, nhiệm vụ, cơ quan cấp trên trực tiếp của chủ đầu tư dự án,
nhiệm vụ thực hiện các nội dung sau:
a) Tổ chức thẩm định dự toán kinh phí đối với thiết kế kỹ thuật - dự toán,
phương án nhiệm vụ theo quy định về quản lý tài chính;
b) Phê duyệt thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ theo quy định
của pháp luật sau khi có ý kiến thẩm định bằng văn bản về chuyên môn kỹ thuật
của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh và thẩm định dự toán kinh phí
theo quy định;
c) Tổ chức thực hiện thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ sau khi
được phê duyệt và giao nộp, lưu trữ, sử dụng, khai thác sản phẩm đo đạc lập bản
đồ địa chính theo đúng quy định.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 13

9. Đơn vị đo đạc; đơn vị giám sát,  kiểm tra,  thẩm định  và nghiệm thu công
trình, sản phẩm đo đạc lập bản đồ địa chính chịu trách nhiệm đối với chất lượng,
khối lượng sản phẩm do đơn vị thực hiện và ký xác nhận.
10. Người sử dụng đất, người sử dụng đất liền kề, người quản lý đất, người
quản lý đất liền kề, người dẫn đạc có trách nhiệm phối hợp với đơn vị đo đạc, cung
cấp hồ sơ về thửa đất; chỉ dẫn, xác định ranh giới, mốc giới thửa đất tại thực địa;
ký xác nhận ranh giới, mốc giới, thông tin thửa đất và chịu trách nhiệm với việc
chỉ dẫn, ký xác nhận của mình.
11. Đối với nơi không thành lập đơn vị hành chính cấp xã thì Ủy ban nhân dân
cấp huyện thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp xã, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện thực hiện
các nhiệm vụ, quyền hạn của công chức địa chính cấp xã.

Mục 2
ĐIỀU TRA, ĐÁNH GIÁ ĐẤT ĐAI VÀ BẢO VỆ,
 CẢI TẠO, PHỤC HỒI ĐẤT


Điều 10. Tổ chức thực hiện điều tra, đánh giá đất đai
1. Xây dựng và phê duyệt nhiệm vụ điều tra, đánh giá đất đai
a) Thu thập và xử lý thông tin, tài liệu phục vụ xây dựng nhiệm vụ điều tra,
đánh giá đất đai;
b) Xác định mục tiêu, nội dung, khối lượng điều tra, đánh giá đất đai;
c) Xây dựng dự toán kinh phí theo nội dung khối lượng công việc;
d) Trình cấp có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ điều tra, đánh giá đất đai.
2. Lựa chọn tổ chức tư vấn thực hiện, tổ chức tư vấn kiểm tra, giám sát.
3. Thực hiện nhiệm vụ điều tra, đánh giá đất đai
a) Thu thập thông tin, tài liệu, số liệu, bản đồ;
b) Tổ chức điều tra thực địa và lấy mẫu;
c) Tổng hợp, xử lý thông tin, tài liệu.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

4. Xây dựng bộ số liệu, bản đồ, báo cáo kết quả điều tra, đánh giá đất đai
a) Xây dựng báo cáo kết quả điều tra, đánh giá chất lượng đất, tiềm năng đất
đai, thoái hóa đất, ô nhiễm đất;
b) Xây dựng bộ số liệu kết quả điều tra, đánh giá chất lượng đất, tiềm năng đất
đai, thoái hóa đất, ô nhiễm đất;
c) Xây dựng bản đồ kết quả điều tra, đánh giá đất đai, bao gồm: bộ bản đồ kết
quả điều tra, đánh giá chất lượng đất, tiềm năng đất đai, thoái hóa đất, ô nhiễm đất
cả nước, các vùng kinh tế - xã hội trên nền bản đồ hiện trạng sử dụng đất cùng kỳ
theo tỷ lệ bản đồ 1/1.000.000 - 1/250.000; bộ bản đồ sản phẩm kết quả điều tra,
đánh giá chất lượng đất, tiềm năng đất đai, thoái hóa đất, ô nhiễm đất cấp tỉnh trên
nền bản đồ hiện trạng sử dụng đất cùng kỳ theo tỷ lệ bản đồ 1/100.000 - 1/25.000;
d) Hoàn thiện dữ liệu điều tra, đánh giá đất đai và cập nhật vào cơ sở dữ liệu
quốc gia về đất đai.
5. Lấy ý kiến kết quả điều tra, đánh giá đất đai
a) Nhiệm vụ điều tra, đánh giá đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội: Cơ
quan được giao nhiệm vụ lấy ý kiến của cơ quan có liên quan về kết quả điều tra,
đánh giá đất đai;
b) Nhiệm vụ điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh: Cơ quan có chức năng quản lý
đất đai cấp tỉnh lập hồ sơ gửi lấy ý kiến góp ý của Bộ Tài nguyên và Môi trường về
kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
c) Hồ sơ lấy ý kiến theo quy định tại khoản 1 Điều 14 của Nghị định này.
Điều 11. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt và công bố kết quả  điều
tra, đánh giá đất đai
1. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt và công bố kết quả điều tra, đánh giá
đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội
a) Cơ quan được giao nhiệm vụ thực hiện điều tra, đánh giá đất đai cả nước,
các vùng kinh tế - xã hội trình Bộ Tài nguyên và Môi trường thẩm định kết quả
điều tra, đánh giá đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội; hồ sơ trình thẩm định
theo quy định tại khoản 2 Điều 14 của Nghị định này;
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thẩm định kết quả điều tra, đánh giá
đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 15

c) Cơ quan được giao nhiệm vụ trình Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt
kết quả điều tra, đánh giá đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội; hồ sơ trình phê
duyệt theo quy định tại khoản 3 Điều 14 của Nghị định này;
d) Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt và công bố kết quả điều tra, đánh
giá đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội; hồ sơ công bố theo quy định tại
khoản 4 Điều 14 của Nghị định này.
2. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt và công bố kết quả điều tra, đánh giá
đất đai cấp tỉnh
a) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thẩm định kết quả điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh; hồ sơ trình thẩm định
theo quy định tại khoản 2 Điều 14 của Nghị định này;
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẩm định kết quả điều tra, đánh giá đất
đai cấp tỉnh;
c) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh  trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh phê duyệt kết quả điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh; hồ sơ trình phê duyệt
theo quy định tại khoản 3 Điều 14 của Nghị định này;
d) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt và công bố kết quả điều tra, đánh
giá đất đai cấp tỉnh; hồ sơ công bố theo quy định tại khoản 4 Điều 14  của Nghị
định này .
Điều 12. Tổ chức thực hiện bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất
1. Xây dựng và phê duyệt nhiệm vụ bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất
a) Thu thập và xử lý thông tin, tài liệu phục vụ xây dựng nhiệm vụ bảo vệ, cải
tạo, phục hồi đất;
b) Xác định mục tiêu, nội dung, khối lượng của việc bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
c) Xây dựng dự toán kinh phí theo nội dung khối lượng công việc;
d) Trình cấp có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất.
2. Lựa chọn tổ chức thực hiện, tổ chức tư vấn kiểm tra, giám sát.
3. Thực hiện các phương án bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất theo nhiệm vụ đã
được phê duyệt.
4. Lập báo cáo và xây dựng bản đồ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất.
5. Hoàn thiện dữ liệu bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất và cập nhật vào cơ sở dữ
liệu quốc gia về đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Điều 13. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt và công bố kết quả  bảo
vệ, cải tạo, phục hồi đất
1. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt và công bố kết quả bảo vệ, cải tạo,
phục hồi đất đối với các khu vực đất bị thoái hóa nặng liên vùng, liên tỉnh.
a) Cơ quan được giao nhiệm vụ trình Bộ Tài nguyên và Môi trường thẩm định
kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất đối với các khu vực đất bị thoái hóa nặng liên
vùng, liên tỉnh; hồ sơ trình thẩm định theo quy định tại khoản 1 Điều 16 của Nghị
định này;
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thẩm định kết quả bảo vệ, cải tạo,
phục hồi đất đối với các khu vực đất bị thoái hóa nặng liên vùng, liên tỉnh;
c) Sau khi hoàn thiện hồ sơ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất đối với các
khu vực đất bị thoái hóa nặng liên vùng, liên tỉnh, cơ quan được giao nhiệm vụ
trình Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt; hồ sơ trình phê duyệt theo quy định
tại khoản 2 Điều 16 của Nghị định này;
d) Bộ Tài nguyên và Môi trường phê duyệt và công bố kết quả bảo vệ, cải tạo,
phục hồi đất đối với các khu vực đất bị thoái hóa nặng liên vùng, liên tỉnh; hồ sơ
công bố theo quy định tại khoản 3 Điều 16 của Nghị định này.
2. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất
đối với khu vực đất bị ô nhiễm đặc biệt nghiêm trọng thực hiện theo quy định của
pháp luật môi trường.
3. Trình tự, thủ tục thẩm định, phê duyệt và công bố kết quả bảo vệ, cải tạo,
phục hồi đất cấp tỉnh.
a) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thẩm định kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất cấp tỉnh; hồ sơ trình thẩm định
theo quy định tại khoản 1 Điều 16 của Nghị định này;
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẩm định kết quả bảo vệ, cải tạo, phục
hồi đất cấp tỉnh;
c) Sau khi hoàn thiện hồ sơ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất cấp tỉnh, cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê
duyệt; hồ sơ trình phê duyệt theo quy định tại khoản 2 Điều 16 của Nghị định này;
d) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt và công bố kết quả bảo vệ, cải tạo,
phục hồi đất cấp tỉnh; hồ sơ công bố theo quy định tại khoản 3 Điều 16 của Nghị
định này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 17

Điều 14. Hồ sơ lấy ý kiến, trình thẩm định, phê duyệt, công bố và lưu trữ
kết quả điều tra, đánh giá đất đai
1. Hồ sơ lấy ý kiến
a) Văn bản đề nghị góp ý;
b) Báo cáo tổng hợp và bản đồ kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
c) Dữ liệu kết quả điều tra, đánh giá đất đai.
2. Hồ sơ trình thẩm định kết quả điều tra, đánh giá đất đai
a) Tờ trình trình thẩm định kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
b) Báo cáo tổng hợp kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
c) Bản đồ kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
d) Dữ liệu kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
đ) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý kết quả điều tra, đánh giá đất đai.
3. Hồ sơ trình phê duyệt
a) Tờ trình trình phê duyệt kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
b) Báo cáo tổng hợp kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
c) Bản đồ kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
d) Dữ liệu kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
đ) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm định kết quả điều tra, đánh giá đất đai.
4. Hồ sơ công bố kết quả điều tra, đánh giá đất đai
a) Quyết định phê duyệt kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
b) Báo cáo tổng hợp kết quả điều tra, đánh giá đất đai;
c) Bản đồ kết quả điều tra, đánh giá đất đai.
5. Hồ sơ lưu trữ kết quả điều tra, đánh giá đất đai
a) Hồ sơ lưu trữ kết quả điều tra, đánh giá đất đai của cả nước, các vùng
kinh tế  - xã hội quy định tại điểm d khoản 3 và khoản 4 Điều này được lưu trữ 01
bộ tại Bộ Tài nguyên và Môi trường;
b) Hồ sơ lưu trữ kết quả điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh quy định tại điểm d
khoản 3 và khoản 4 Điều này được lưu trữ 01 bộ tại Bộ Tài nguyên và Môi trường,
01 bộ tại Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, 01 bộ tại cơ quan có chức năng quản lý đất đai
cấp tỉnh.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Điều 15. Nội dung góp ý kiến, thẩm định kết quả điều tra, đánh giá đất
đai; bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất
1. Nội dung góp ý kiến, thẩm định kết quả điều tra, đánh giá đất đai.
a) Mức độ đầy đủ của tài liệu, số liệu và tính pháp lý của hồ sơ điều tra, đánh
giá đất đai quy định tại khoản 1, 2 Điều 14 của Nghị định này;
b) Tính chính xác, thống nhất giữa báo cáo, hệ thống bản đồ, dữ liệu điều tra,
đánh giá đất đai và thành phần hồ sơ quy định tại khoản 1, 2 Điều 14 của Nghị
định này.
2. Nội dung góp ý kiến, thẩm định kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất.
a) Mức độ đầy đủ của tài liệu, số liệu và tính pháp lý của hồ sơ bảo vệ, cải tạo,
phục hồi đất quy định tại khoản 1 Điều 16 của Nghị định này;
b) Tính chính xác, thống nhất giữa báo cáo, hệ thống bản đồ, dữ liệu bảo vệ,
cải tạo, phục hồi đất và thành phần hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 16 của Nghị
định này.
Điều 16. Quy định về hồ sơ trình thẩm định, phê duyệt, công bố và lưu trữ
kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất
1. Hồ sơ trình thẩm định kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất:
a) Tờ trình trình thẩm định kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
b) Báo cáo tổng hợp kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
c) Bản đồ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
d) Dữ liệu kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
đ) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất.
2. Hồ sơ trình phê duyệt:
a) Tờ trình trình phê duyệt kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
b) Báo cáo tổng hợp kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
c) Bản đồ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
d) Dữ liệu kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
đ) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm định kết quả bảo vệ, cải tạo, phục
hồi đất.
3. Hồ sơ công bố kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất:
a) Quyết định phê duyệt kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 19

b) Báo cáo tổng hợp kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
c) Bản đồ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất.
4. Hồ sơ lưu trữ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất:
a) Hồ sơ lưu trữ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất của các khu vực thoái hóa
nặng liên vùng, liên tỉnh; các khu vực ô nhiễm đặc biệt nghiêm trọng quy định tại
điểm d khoản 2 và khoản 3 Điều này được lưu trữ 01 bộ tại Bộ Tài nguyên và Môi
trường, 01 bộ tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;
b) Hồ sơ lưu trữ kết quả bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất cấp tỉnh quy định tại
điểm d khoản 2 và khoản 3 Điều này được lưu trữ 01 bộ tại Bộ Tài nguyên và Môi
trường, 01 bộ tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, 01 bộ tại Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, 01 bộ tại cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh.
Điều 17. Điều kiện về năng lực của tổ chức dịch vụ tư vấn điều tra, đánh
giá đất đai
1. Tổ chức dịch vụ tư vấn được thực hiện điều tra, đánh giá đất đai khi có một
trong các điều kiện sau đây:
a) Đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng, nhiệm vụ thực hiện các hoạt động
dịch vụ tư vấn điều tra, đánh giá đất đai; phải có ít nhất 01 chuyên gia tư vấn đáp
ứng điều kiện quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản 2 Điều này và ít nhất 02
chuyên gia tư vấn đáp ứng điều kiện quy định tại điểm c hoặc điểm d khoản 2 Điều
này; được thuê phòng phân tích, thử nghiệm đủ điều kiện quy định tại khoản 3
Điều này;
b) Doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh dịch vụ tư vấn điều tra, đánh giá đất
đai; phải có ít nhất 01 chuyên gia tư vấn đáp ứng điều kiện quy định tại điểm a
hoặc điểm b khoản 2 Điều này và ít nhất 02 chuyên gia tư vấn đáp ứng điều kiện
quy định tại điểm c hoặc điểm d khoản 2 Điều này; được thuê phòng phân tích, thử
nghiệm đủ điều kiện quy định tại khoản 3 Điều này.
2. Chuyên gia tư vấn chủ trì thực hiện điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh phải
có bằng đại học và có từ 30 tháng kinh nghiệm trở lên thuộc một trong các chuyên
ngành về khoa học đất, nông hóa thổ nhưỡng, môi trường, quản lý đất đai và các
chuyên ngành khác liên quan đến điều tra, đánh giá đất đai và đồng thời đáp ứng
một trong các điều kiện sau đây:

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

a) Đã chủ trì thực hiện ít nhất 01 dự án, nhiệm vụ thuộc một trong các hoạt
động điều tra, đánh giá đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội;
b) Đã chủ trì thực hiện ít nhất 03 dự án, nhiệm vụ thuộc một trong các hoạt
động điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh;
c) Đã trực tiếp tham gia thực hiện ít nhất 01 dự án, nhiệm vụ thuộc một trong
các hoạt động điều tra, đánh giá đất đai cả nước, các vùng kinh tế - xã hội;
d) Đã trực tiếp tham gia thực hiện ít nhất 03 dự án, nhiệm vụ thuộc một trong
các hoạt động điều tra, đánh giá đất đai cấp tỉnh.
3. Đơn vị thực hiện phân tích mẫu đất, mẫu nước có phòng phân tích được cơ
quan có thẩm quyền cấp phép hoạt động phân tích, thử nghiệm mẫu đất, mẫu nước
(không bao gồm hoạt động lấy mẫu) theo quy định của pháp luật.
4. Việc lựa chọn tổ chức tư vấn điều tra, đánh giá đất đai thực hiện theo quy
định pháp luật về giao nhiệm vụ, đặt hàng hoặc đấu thầu cung cấp sản phẩm dịch
vụ công sử dụng ngân sách nhà nước từ nguồn kinh phí chi thường xuyên.

Chương III
ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT,
CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Mục 1
QUY ĐỊNH CHI TIẾT VIỆC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI,
TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 18. Một số quy định cụ thể về đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
1. Nội dung đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu gồm:
a) Thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người
được giao đất để quản lý gồm tên, giấy tờ nhân thân, pháp nhân, địa chỉ của người
sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người được giao đất để quản lý;
b) Thông tin về thửa đất gồm số thửa đất, số tờ bản đồ, địa chỉ, diện tích, loại
đất, hình thức sử dụng đất, nguồn gốc sử dụng đất và các thông tin khác về thửa
đất; thông tin về tài sản gắn liền với đất gồm loại tài sản, địa chỉ, diện tích xây
dựng, diện tích sàn, diện tích sử dụng, hình thức sở hữu, thời hạn sở hữu và các
thông tin khác về tài sản gắn liền với đất;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 21

c) Yêu cầu về đăng ký quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất hoặc quyền
quản lý đất hoặc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất đối với thửa đất, tài sản gắn liền với đất;
d) Các yêu cầu khác của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất,
người được giao đất để quản lý phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai (nếu có).
2. Nội dung đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất gồm:
a) Thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất , người
được giao đất để quản lý  gồm tên, giấy tờ nhân thân, pháp nhân, địa chỉ của người
sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người được giao đất để quản lý;
b) Thông tin về thửa đất gồm số thửa đất, số tờ bản đồ, địa chỉ, diện tích, loại
đất, hình thức sử dụng đất, nguồn gốc sử dụng đất và các thông tin khác về thửa
đất; thông tin về tài sản gắn liền với đất gồm loại tài sản, địa chỉ, diện tích xây
dựng, diện tích sàn, diện tích sử dụng, hình thức sở hữu, thời hạn sở hữu và các
thông tin khác về tài sản gắn liền với đất;
c) Thông tin về nội dung biến động quy định tại khoản 1 Điều 133 của Luật
Đất đai và lý do biến động;
d) Các yêu cầu khác của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai (nếu có).
3. Hình thức đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất.
Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất , người được giao đất để
quản lý thực hiện việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo hình thức đăng
ký trên giấy hoặc bằng phương tiện điện tử.
Trường hợp đăng ký theo hình thức trên giấy thì thực hiện theo quy định tại
Mục 3 và Mục 4 Chương III của Nghị định này.
Trường hợp đăng ký bằng phương tiện điện tử thì thực hiện theo quy định tại
Mục 5 Chương III của Nghị định này.
4. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người được giao đất
để quản lý, người nhận chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất theo quy định của pháp luật trực tiếp thực hiện việc đăng ký đất đai, tài sản
gắn liền với đất hoặc thực hiện việc đăng ký thông qua người đại diện theo quy
định của pháp luật (sau đây gọi chung là người yêu cầu đăng ký).

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

5. Trường hợp cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất cho tổ chức đang sử dụng đất quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 142 của Luật Đất đai mà quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất là tài sản
công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công thì thực hiện
việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
theo quy định của pháp luật đất đai mà không chờ đến khi sắp xếp lại, xử lý xong
tài sản công.
6. Trường hợp người yêu cầu đăng ký có nhu cầu thực hiện đồng thời nhiều
thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất thì các cơ quan giải quyết thủ tục
có trách nhiệm liên thông với các cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.
7. Trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư thông qua việc thỏa thuận
về nhận quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều 127 của Luật Đất đai thì việc
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho
chủ đầu tư được thực hiện sau khi chủ đầu tư hoàn thành thủ tục về đất đai để thực
hiện dự án theo quy định của pháp luật.
8. Đối với tài sản là nhà ở, công trình xây dựng gắn liền với đất đã được chứng
nhận quyền sở hữu trên Giấy chứng nhận đã cấp thì khi giải quyết thủ tục đăng ký
biến động, Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thực
hiện việc đăng ký trên cơ sở thông tin về tài sản trên Giấy chứng nhận đã cấp, trừ
trường hợp chủ sở hữu tài sản có yêu cầu đăng ký thay đổi tài sản; chủ sở hữu tài
sản chịu trách nhiệm trước pháp luật trong việc thực hiện giao dịch nếu tài sản đã
có thay đổi so với Giấy chứng nhận đã cấp.
9. Trường hợp đang trong quá trình giải quyết thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà người sử dụng
đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không tiếp tục thực hiện thì người có quyền
và nghĩa vụ liên quan theo quy định của pháp luật dân sự nộp giấy tờ chứng minh
để tiếp tục thực hiện thủ tục.
Trường hợp chưa xác định được người tiếp tục thực hiện thủ tục hoặc người
tiếp tục thực hiện thủ tục không thuộc đối tượng được cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì Văn phòng đăng ký đất đai,
Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai có trách nhiệm cập nhật vào Sổ địa chính.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 23

10. Đối với thửa đất của cá nhân, hộ gia đình đang sử dụng khi cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu thì cơ quan
có thẩm quyền quy định tại điểm b khoản 1 Điều 136 của Luật Đất đai quyết định
diện tích đất ở được công nhận theo hạn mức giao đất ở cho cá nhân quy định tại
khoản 2 Điều 195 và khoản 2 Điều 196 của Luật Đất đai hoặc hạn mức công nhận
đất ở quy định tại khoản 5 Điều 141 của Luật Đất đai mà không phụ thuộc vào số
thành viên trong hộ gia đình có chung quyền sử dụng đất.
11. Quy định về ghi nợ tiền sử dụng đất khi cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được thực hiện như sau:
a) Đối tượng được ghi nợ tiền sử dụng đất khi cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu là cá nhân, hộ gia đình đang
sử dụng đất có nhu cầu ghi nợ và người nhận thừa kế theo quy định của pháp luật
có nhu cầu ghi nợ thì được tiếp tục ghi nợ;
b) Mức tiền sử dụng đất được ghi nợ đối với trường hợp quy định tại điểm a
khoản này là toàn bộ số tiền sử dụng đất phải nộp tại thời điểm cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
c) Trình tự, thủ tục ghi nợ, thanh toán, xóa nợ tiền sử dụng đất, thời hạn nợ tiền
sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân được ghi nợ tiền sử dụng đất quy định tại
khoản này được thực hiện theo quy định của pháp luật về thu tiền sử dụng đất, tiền
thuê đất;
d) Trường hợp người được giao đất tái định cư thì việc ghi nợ tiền sử dụng đất
thực hiện theo quy định tại Nghị định quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
khi Nhà nước thu hồi đất;
đ) Việc ghi nợ tiền sử dụng đất cho đối tượng quy định tại điểm a khoản này
được áp dụng trong thời hạn từ ngày 01 tháng 8 năm 2024 đến hết ngày 31 tháng 7
năm 2029, việc thanh toán , xóa nợ tiền sử dụng đất được thực hiện theo quy định
của pháp luật về thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
Điều 19. Trách nhiệm của cơ quan tiếp nhận hồ sơ và giải quyết thủ tục
đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ tại khoản 1 Điều 21 của Nghị định này chịu trách nhiệm:
a) Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ, tính thống nhất về nội dung thông
tin giữa các giấy tờ, tính đầy đủ của nội dung kê khai và cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

hẹn trả kết quả theo mẫu quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định về thực
hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính;
b) Không yêu cầu nộp thêm giấy tờ, kê khai thêm thông tin mà Nghị định này
không quy định.
2. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ, cơ quan giải quyết thủ tục không tiếp nhận hồ sơ
hoặc dừng giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất  và trả hồ sơ
cho người yêu cầu đăng ký, trừ trường hợp đăng ký đất đai lần đầu mà không cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trong
các trường hợp sau:
a) Không thuộc thẩm quyền tiếp nhận hồ sơ hoặc hồ sơ không đầy đủ thành
phần hoặc không đảm bảo tính thống nhất nội dung thông tin giữa các giấy tờ hoặc
kê khai nội dung không đầy đủ thông tin theo quy định;
b) Nhận được văn bản của cơ quan thi hành án dân sự hoặc cơ quan, người có
thẩm quyền tố tụng yêu cầu tạm dừng hoặc dừng việc đăng ký, cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với tài sản là
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài
sản gắn liền với đất thuộc đối tượng phải thi hành án theo quy định của pháp luật;
c) Nhận được văn bản thông báo về việc kê biên tài sản thi hành án;
d) Nhận được văn bản của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc của Ủy ban nhân dân
cấp huyện hoặc của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên
và Môi trường về việc đã thụ lý đơn yêu cầu hòa giải tranh chấp đất đai hoặc đơn
yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất;
đ) Nhận được văn bản của Tòa án nhân dân có thẩm quyền về việc đã thụ lý
đơn đề nghị giải quyết tranh chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất;
e) Nhận được văn bản của Trọng tài Thương mại Việt Nam về việc thụ lý đơn
giải quyết tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại liên quan đến
đất đai, tài sản gắn liền với đất;
g) Nhận được văn bản yêu cầu dừng thực hiện thủ tục hành chính về đất đai để
áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan có thẩm quyền;
h) Trường hợp đăng ký biến động đất đai do nhận chuyển nhượng, nhận tặng
cho quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà quyền sử dụng

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 25

đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đang được thế chấp và đã đăng ký tại
Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai nhưng hồ sơ
đăng ký nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho không có văn bản của bên nhận thế
chấp về việc đồng ý cho bên thế chấp được chuyển nhượng, tặng cho quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
i) Trường hợp chủ đầu tư đã thế chấp và đăng ký thế chấp dự án đầu tư xây
dựng nhà ở hoặc nhà ở hình thành trong tương lai, dự án đầu tư xây dựng công
trình không phải là nhà ở, dự án đầu tư nông nghiệp, dự án phát triển rừng, dự án
khác có sử dụng đất hoặc công trình xây dựng thuộc các dự án này tại Văn phòng
đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai mà chủ đầu tư  chuyển
nhượng quyền sử dụng đất,  bán tài sản gắn liền với đất nhưng  chưa thực hiện thủ
tục đăng ký thay đổi để rút bớt tài sản thế chấp là  tài sản đã chuyển nhượng, đã
bán, trừ trường hợp bên nhận thế chấp và bên mua tài sản có thỏa thuận về việc
tiếp tục dùng tài sản này làm tài sản thế chấp và thực hiện đăng ký thay đổi bên
bảo đảm theo quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm.
3. Đối với các trường hợp quy định tại các điểm b, c, d, đ, e và g khoản 2 Điều
này mà quá thời hạn giải quyết theo quy định của pháp luật hoặc nhận được văn
bản của cơ quan có thẩm quyền về việc đã giải quyết xong tranh chấp đất đai hoặc
văn bản hủy bỏ việc dừng, tạm dừng thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với
đất, kê biên tài sản thì cơ quan tiếp nhận, cơ quan giải quyết thủ tục tiếp tục thực
hiện việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật.
4. Đối với trường hợp đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người nhận chuyển nhượng quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng trong dự án bất động sản thì
Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai chịu trách
nhiệm kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 41 của Nghị định này và không chịu trách nhiệm về điều kiện chuyển quyền
sử dụng đất, bán nhà ở, bán công trình, hạng mục công trình xây dựng theo quy
định của pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng và pháp luật về kinh doanh bất
động sản.
Điều 20. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân các cấp trong việc tổ chức
triển khai đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

a) Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn thực hiện việc tuyên truyền và tổ chức
thực hiện đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và lập, cập nhật, chỉnh lý và quản lý
hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai;
b) Bố trí kinh phí để thực hiện việc đăng ký đất đai lần đầu.
2. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm triển khai đăng ký đất đai; hằng
năm chỉ đạo rà soát và tổ chức đăng ký đất đai đối với các trường hợp chưa thực
hiện đăng ký trên địa bàn; chỉ đạo việc kiểm tra, xử lý các trường hợp không đăng
ký đất đai theo quy định của pháp luật.
3. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây:
a) Tổ chức việc đăng ký đất đai trên địa bàn; hướng dẫn, tuyên truyền người sử
dụng đất thực hiện việc đăng ký đất đai; kiểm tra, xử lý các trường hợp không
đăng ký đất đai theo quy định của pháp luật;
b) Thực hiện các công việc quy định tại Điều 33 của Nghị định này;
c) Thành lập Hội đồng đăng ký đất đai lần đầu (sau đây gọi là Hội đồng đăng
ký đất đai) để tham mưu thực hiện các nhiệm vụ quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều 33 của Nghị định này.
Thành phần Hội đồng đăng ký đất đai bao gồm đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân
dân cấp xã, đại diện Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ở cấp xã; công chức làm công tác
địa chính, tư pháp ở cấp xã; người đứng đầu, Trưởng ban công tác Mặt trận thôn,
làng, ấp, bản, bon, buôn, phum, sóc, tổ dân phố, điểm dân cư nơi có đất và các
thành phần khác do Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định.
Hội đồng đăng ký đất đai hoạt động theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số,
thông qua họp trực tiếp hoặc gửi lấy ý kiến các thành viên. Kết quả tư vấn của Hội
đồng đăng ký đất đai là căn cứ để Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện các nhiệm vụ
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 33 của Nghị định này;
d) Thời gian thực hiện các công việc quy định  tại khoản 1 và khoản 2 Điều 33
của Nghị định này theo thủ tục hành chính do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
nhưng không vượt quá 10 ngày làm việc.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 27

Điều 21. Tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục đăng ký đất đai,
tài sản gắn liền với đất
1. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả:
a) Bộ phận Một cửa theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về thực hiện
việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh, cấp
huyện, cấp xã;
b) Văn phòng đăng ký đất đai;
c) Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.
2. Hình thức nộp hồ sơ:
Người yêu cầu đăng ký được lựa chọn nộp hồ sơ theo các hình thức sau đây:
a) Nộp trực tiếp tại các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Nộp thông qua dịch vụ bưu chính;
c) Nộp tại địa điểm theo thỏa thuận giữa người yêu cầu đăng ký và Văn phòng
đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;
d) Nộp trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;
đ) Khi nộp hồ sơ tại cơ quan quy định tại khoản 1 Điều này theo hình thức quy
định tại các điểm a, b và c khoản này thì người yêu cầu đăng ký được lựa chọn nộp
bản sao giấy tờ và xuất trình bản chính để cán bộ tiếp nhận hồ sơ kiểm tra đối
chiếu hoặc nộp bản chính giấy tờ hoặc nộp bản sao giấy tờ đã có công chứng hoặc
chứng thực theo quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực, trừ trường hợp
quy định tại điểm e khoản này ; trường hợp nộp hồ sơ theo hình thức quy định tại
điểm d khoản này thì hồ sơ nộp phải được số hóa từ bản chính hoặc bản sao giấy tờ
đã được công chứng, chứng thực theo quy định của pháp luật;
e) Đối với thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất mà thực
hiện xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp thì người yêu cầu đăng ký nộp
bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp.
3. Đối với trường hợp đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu thì
người yêu cầu đăng ký lựa chọn nơi nộp hồ sơ như sau:
a) Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là cá
nhân trong nước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam (sau
đây gọi là cá nhân), cộng đồng dân cư thì nơi nộp hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1
Điều này;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

b) Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ
chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài
có chức năng ngoại giao, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh
tế có vốn đầu tư nước ngoài thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ quy định tại điểm a
hoặc điểm b khoản 1 Điều này.
4. Đối với trường hợp đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất thì
người yêu cầu đăng ký lựa chọn nơi nộp hồ sơ như sau:
a) Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là cá nhân,
cộng đồng dân cư thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều này.
Trường hợp xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều 141 của
Luật Đất đai thì nộp hồ sơ tại cơ quan quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;
b) Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ
chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài
có chức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, tổ chức nước
ngoài, cá nhân nước ngoài thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ quy định tại điểm a
hoặc điểm b khoản 1 Điều này.
Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là người
gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thì được lựa chọn nơi nộp hồ sơ quy định tại
khoản 1 Điều này;
c) Trường hợp nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
thì nơi nộp hồ sơ theo bên nhận quyền và thực hiện theo quy định tại điểm a hoặc
điểm b khoản này.
5. Việc trả kết quả giải quyết thủ tục cho người yêu cầu đăng ký:
a) Đảm bảo thời gian giải quyết thủ tục hành chính quy định tại Nghị định này;
b) Trường hợp chậm trả kết quả giải quyết hồ sơ theo quy định về thời gian
giải quyết thủ tục hành chính đất đai thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ, giải quyết thủ tục
gửi thông báo bằng văn bản hoặc qua phương tiện điện tử hoặc qua tin nhắn SMS
cho người yêu cầu đăng ký, trong đó nêu rõ lý do;
c) Trường hợp người yêu cầu đăng ký nộp bản sao hoặc bản số hóa các loại
giấy tờ thì khi nhận kết quả giải quyết thủ tục hành chính người yêu cầu đăng ký
phải nộp bản chính các giấy tờ thuộc thành phần hồ sơ theo quy định, trừ các giấy

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 29

tờ là giấy phép xây dựng, quyết định phê duyệt dự án đầu tư, quyết định đầu tư,
giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận đầu tư.
6. Căn cứ điều kiện cụ thể tại địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định
cụ thể cơ quan tiếp nhận, trả kết quả giải quyết thủ tục theo quy định tại điểm a
khoản 1 Điều này và quy chế tiếp nhận, luân chuyển hồ sơ, giải quyết, trả kết quả
giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản khác gắn liền với đất, thời gian các bước
thực hiện thủ tục của từng cơ quan, đơn vị có liên quan, việc giải quyết liên thông
giữa các cơ quan có liên quan theo cơ chế một cửa đảm bảo không quá tổng thời
gian theo quy định của pháp luật và các nguyên tắc quy định tại Nghị định này;
công khai các thủ tục hành chính và việc lựa chọn địa điểm nộp hồ sơ đăng ký đất
đai, tài sản gắn liền với đất tại địa phương.
Điều 22. Thời gian thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với
đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất
1. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu là không quá 20 ngày làm
việc; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất lần đầu là không quá 03 ngày làm việc.
2. Đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì thời gian thực hiện
như sau:
a) Trường hợp chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp mà không theo
phương án dồn điền, đổi thửa hoặc trường hợp chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, góp vốn bằng quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là không quá 10 ngày làm việc;
b) Trường hợp bán hoặc góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất  được Nhà nước
cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm là không quá 10 ngày làm việc, không tính
thời gian xác định giá đất, ký hợp đồng thuê đất;
c) Trường hợp cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất trong dự án xây dựng
kinh doanh kết cấu hạ tầng là không quá 05 ngày làm việc;
d) Trường hợp xóa đăng ký cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất trong dự
án xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng là không quá 03 ngày làm việc;
đ) Trường hợp đổi tên hoặc thay đổi thông tin về người sử dụng đất, chủ sở

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

hữu tài sản gắn liền với đất là không quá 05 ngày làm việc; trường hợp giảm diện
tích thửa đất do sạt lở tự nhiên là không quá 10 ngày làm việc;
e) Trường hợp có thay đổi hạn chế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất  hoặc có thay đổi quyền đối với thửa đất liền kề là không quá 07
ngày làm việc;
g) Trường hợp hộ gia đình, cá nhân thành lập doanh nghiệp tư nhân và sử dụng
đất vào hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp là không quá 10 ngày làm
việc, không tính thời gian xác định giá đất, ký hợp đồng thuê đất;
h) Trường hợp đăng ký quyền sở hữu tài sản gắn liền với thửa đất đã cấp Giấy
chứng nhận là không quá 10 ngày làm việc , đối với trường hợp tài sản đã được
chứng nhận quyền sở hữu trên Giấy chứng nhận đã cấp mà đăng ký thay đổi tài sản
thì không quá 07 ngày làm việc;
i) Trường hợp thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất do chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi mô hình tổ chức hoặc sự thỏa
thuận của các thành viên hộ gia đình hoặc của vợ và chồng hoặc của nhóm người
sử dụng đất chung, nhóm chủ sở hữu tài sản chung gắn liền với đất là không quá
08 ngày làm việc;
k) Trường hợp nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
theo kết quả hòa giải thành về tranh chấp đất đai, khiếu nại, tố cáo về đất đai là
không quá 08 ngày làm việc;
l) Trường hợp nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
do xử lý tài sản thế chấp là không quá 08 ngày làm việc;
m) Trường hợp thay đổi về quyền sử dụng đất xây dựng công trình trên mặt
đất phục vụ cho việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm, quyền sở hữu
công trình ngầm là không quá 15 ngày làm việc;
n) Trường hợp bán tài sản, điều chuyển, chuyển nhượng quyền sử dụng đất là
tài sản công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công là không
quá 10 ngày làm việc;
o) Trường hợp xóa ghi nợ tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ thì thời gian giải quyết
là trong ngày làm việc nhận được đủ hồ sơ xóa nợ; nếu thời điểm nhận đủ hồ sơ sau
15 giờ cùng ngày thì có thể giải quyết việc xóa nợ trong ngày làm việc tiếp theo;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 31

p) Trường hợp cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất theo quy hoạch xây dựng chi tiết hoặc điều chỉnh quy hoạch xây
dựng chi tiết quy định tại khoản 3 Điều 23  của Nghị định này là không quá 05
ngày làm việc;
q) Trường hợp đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại
khoản 3 Điều 121 của Luật Đất đai là không quá 10 ngày làm việc.
3. Trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp thì thời gian thực hiện như sau:
a) Trường hợp quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, g và h khoản 1 Điều 38 của
Nghị định này là không quá 05 ngày làm việc;
b) Trường hợp quy định tại điểm i khoản 1 Điều 38  của Nghị định này là
không quá 10 ngày làm việc, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản này;
c) Trường hợp cấp đổi đồng loạt cho nhiều người sử dụng đất do đo đạc lập
bản đồ địa chính thì thời gian thực hiện theo dự án đã được cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt.
4. Trường hợp tách thửa đất, hợp thửa đất quy định tại  Điều 7 của Nghị định
này là không quá 15 ngày làm việc.
5. Trường hợp cấp lại Giấy chứng nhận đã cấp do bị mất là không quá 10 ngày
làm việc, không tính thời gian niêm yết thông báo mất Giấy chứng nhận đã cấp tại
Ủy ban nhân dân cấp xã, thời gian đăng tin trên phương tiện thông tin đại chúng.
6. Trường hợp đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu nhà ở, công trình xây dựng , hạng mục công trình xây dựng  trong dự án bất
động sản là không quá 10 ngày làm việc.
7. Trường hợp xác định lại diện tích đất ở là không quá 20 ngày làm việc.
8. Trường hợp đính chính Giấy chứng nhận đã cấp là không quá 10 ngày làm việc.
9. Trường hợp t hu hồi và hủy Giấy chứng nhận đã cấp là không quá 25 ngày
làm việc; trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp lần đầu thì thời gian thực
hiện đăng ký, cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất theo quy định tại khoản 1 Điều này; trường hợp thu hồi Giấy
chứng nhận đã cấp do đăng ký biến động thì thời gian thực hiện cấp lại Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định đối
với từng trường hợp đăng ký biến động tại Điều này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

10. Thời gian quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 và 9 Điều này được
tính kể từ ngày nhận được hồ sơ đã đảm bảo tính đầy đủ, thống nhất theo quy định
tại điểm a khoản 1 Điều 19 của Nghị định này ; không tính thời gian cơ quan có
thẩm quyền xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai, thời gian thực hiện nghĩa vụ tài
chính của người sử dụng đất, thời gian xem xét xử lý đối với trường hợp sử dụng
đất có vi phạm pháp luật, thời gian trưng cầu giám định, thời gian niêm yết công
khai, đăng tin trên phương tiện thông tin đại chúng, thời gian thực hiện thủ tục chia
thừa kế quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp thực hiện
thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất mà người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất chết trước khi trao
Giấy chứng nhận.
Đối với các xã miền núi, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì thời gian
thực hiện đối với từng loại thủ tục quy định tại Điều này được tăng thêm 10 ngày
làm việc.
11. Cơ quan giải quyết thủ tục hành chính quy định tại Nghị định này chịu trách
nhiệm giải quyết không quá thời gian quy định do cơ quan mình thực hiện, không
chịu trách nhiệm về thời gian giải quyết thủ tục hành chính tại các cơ quan khác.
12. Thời gian thực hiện đồng thời nhiều thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn
liền với đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định nhưng không quá tổng thời
gian thực hiện từng thủ tục đó.
Trường hợp chủ đầu tư dự án kinh doanh bất động sản có nhu cầu thực hiện
nộp cùng lúc nhiều hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định
thời gian giải quyết thủ tục hành chính nhưng bảo đảm không lớn hơn thời gian
giải quyết đối với từng thủ tục cho từng hồ sơ quy định tại Điều này.

Mục 2
QUY ĐỊNH CHI TIẾT VIỆC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ
DỤNG ĐẤT, QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 23. Các trường hợp đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với
đất phải cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất
1. Hợp thửa đất hoặc tách thửa đất.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 33

2. Người thuê, thuê lại quyền sử dụng đất của nhà đầu tư được Nhà nước giao
đất, cho thuê đất để đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng.
3. Dự án đầu tư có sử dụng đất mà điều chỉnh quy hoạch xây dựng chi tiết dự
án theo quy định của pháp luật về xây dựng hoặc trường hợp chủ đầu tư dự án đã
được cấp Giấy chứng nhận cho toàn bộ diện tích đất thực hiện dự án mà có nhu
cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
cho từng thửa đất theo quy hoạch xây dựng chi tiết đã được phê duyệt.
4. Chứng nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trên thửa đất đã được cấp
Giấy chứng nhận.
5. Thay đổi toàn bộ các thông tin thửa đất do đo đạc lập bản đồ địa chính; thay
đổi diện tích đất ở do xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều
141 của Luật Đất đai.
6. Các trường hợp đăng ký biến động về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất mà trên Giấy chứng nhận đã cấp không còn dòng trống để xác
nhận thay đổi hoặc trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với
đất có nhu cầu cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất.
Điều 24. Xử lý việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất đối với thửa đất có diện tích tăng thêm do thay đổi
ranh giới so với giấy tờ về quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận đã cấp
1. Trường hợp thửa đất gốc (thửa đất chưa có diện tích tăng thêm) có giấy tờ
về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai thì xử lý như sau:
a) Trường hợp phần diện tích tăng thêm có một trong các loại giấy tờ về quyền
sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai thì loại đất, diện tích để cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được
xác định đối với thửa đất gốc và phần diện tích tăng thêm theo quy định tại Điều
141 của Luật Đất đai;
b) Trường hợp phần diện tích tăng thêm do nhận chuyển quyền sử dụng một
phần thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận nhưng đến trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành chưa thực hiện thủ tục chuyển quyền sử dụng đất theo quy
định của pháp luật thì loại đất, diện tích để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được xác định đối với thửa đất gốc theo
quy định tại Điều 141 của Luật Đất đai và phần diện tích tăng thêm theo Giấy

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

chứng nhận đã cấp; cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện chuyển hồ sơ
đến Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai (sau đây gọi
chung là Văn phòng đăng ký đất đai) để thực hiện việc chỉnh lý Giấy chứng nhận
của bên chuyển quyền theo quy định;
c) Trường hợp phần diện tích tăng thêm không thuộc quy định tại điểm a và
điểm b khoản này nếu đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại các điều 138, 139 và 140 của Luật
Đất đai thì loại đất, diện tích để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất được xác định đối với thửa đất gốc theo quy định tại
Điều 141 của Luật Đất đai và phần diện tích tăng thêm được xác định theo quy
định tại các điều 138, 139 và 140 của Luật Đất đai;
d) Trình tự, thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất đối với toàn bộ diện tích đất đang sử dụng được thực
hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 28, Điều 31 và Điều 36 của Nghị định này.
2. Trường hợp thửa đất gốc đã có Giấy chứng nhận thì xử lý như sau:
a) Trường hợp phần diện tích tăng thêm do nhận chuyển quyền sử dụng một
phần thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận nhưng đến trước ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành chưa thực hiện thủ tục chuyển quyền sử dụng đất theo quy
định của pháp luật thì thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho toàn bộ diện tích của thửa đất đang sử
dụng; Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc chỉnh lý Giấy chứng nhận của bên
chuyển quyền sử dụng đất theo quy định;
b) Trường hợp phần diện tích tăng thêm có một trong các loại giấy tờ về quyền
sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai thì loại đất, diện tích để cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là toàn
bộ thửa đất gốc và phần diện tích tăng thêm được xác định theo quy định tại Điều
141 của Luật Đất đai;
c) Trường hợp phần diện tích tăng thêm không thuộc quy định tại điểm a và
điểm b khoản này nếu đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại các điều 138, 139 và 140 của Luật
Đất đai thì thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất cho toàn bộ diện tích thửa đất đang sử dụng; loại đất, diện tích để

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 35

cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được
xác định đối với thửa đất gốc theo Giấy chứng nhận đã cấp và phần diện tích tăng
thêm được xác định theo quy định tại các điều 138, 139 và 140 của Luật Đất đai;
d) Trình tự, thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với toàn bộ diện tích đất đang sử dụng được
thực hiện theo quy định tại Điều 37 của Nghị định này.
3. Người đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất trong trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này
không phải thực hiện thủ tục chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp
luật, chuyển mục đích sử dụng đất, hợp thửa đất đối với diện tích tăng thêm.
Điều 25. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất quy
định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 139 của Luật Đất đai
Người đang sử dụng đất, sở hữu tài sản gắn liền với đất do lấn đất, chiếm đất
quy định tại khoản 9 và khoản 31 Điều 3 của Luật Đất đai, sử dụng đất không đúng
mục đích được giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất trước ngày 01 tháng 7
năm 2014 thì thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất như sau:
1. Trường hợp đất đã được sử dụng trước ngày 15 tháng 10 năm 1993 mà tại
thời điểm cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất có nhà ở, nhà ở và công trình xây dựng phục vụ đời sống thì diện tích đất ở
được công nhận là hạn mức công nhận đất ở từ ngày 18 tháng 12 năm 1980 đến
trước ngày 15 tháng 10 năm 1993 theo quy định tại khoản 5 Điều 141 của Luật Đất
đai nếu diện tích thửa đất bằng hoặc lớn hơn hạn mức công nhận đất ở.
Trường hợp diện tích đất đã xây dựng nhà ở, nhà ở và các công trình phục vụ
đời sống lớn hơn diện tích đất ở được công nhận quy định tại khoản này thì công
nhận diện tích đất ở theo diện tích thực tế đã xây dựng.
Trường hợp diện tích thửa đất nhỏ hơn hạn mức công nhận đất ở quy định tại
khoản này thì diện tích đất ở được xác định là toàn bộ diện tích thửa đất.
2. Trường hợp đất đã được sử dụng từ ngày 15 tháng 10 năm 1993 đến trước
ngày 01 tháng 7 năm 2014 mà tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhà ở, nhà ở và công trình xây dựng
phục vụ đời sống nếu diện tích thửa đất bằng hoặc lớn hơn hạn mức giao đất ở quy

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

định tại khoản 2 Điều 195 và khoản 2 Điều 196 của Luật Đất đai thì diện tích đất ở
được xác định là hạn mức giao đất ở.
Trường hợp diện tích đất đã xây dựng nhà ở, nhà ở và các công trình phục vụ
đời sống lớn hơn hạn mức giao đất ở thì diện tích đất ở được xác định theo diện
tích thực tế đã xây dựng.
Trường hợp diện tích thửa đất nhỏ hơn hạn mức giao đất ở thì diện tích đất ở
được xác định là toàn bộ diện tích thửa đất.
3. Đối với phần diện tích đất còn lại (nếu có) sau khi đã được xác định theo
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì được xác định theo hiện trạng đang
sử dụng.
Trường hợp hiện trạng sử dụng là đất nông nghiệp thì được công nhận theo
hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; nếu người sử dụng đất có
nhu cầu công nhận vào mục đích đất phi nông nghiệp mà phù hợp với quy hoạch
sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu hoặc quy
hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn thì được công nhận vào mục đích đó và
phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
Trường hợp hiện trạng sử dụng là đất phi nông nghiệp không phải là đất ở thì
được công nhận theo quy định tại khoản 4 Điều này.
4. Trường hợp tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất mà thửa đất sử dụng vào mục đích sản xuất, kinh
doanh phi nông nghiệp, thương mại, dịch vụ thì công nhận đất cơ sở sản xuất phi
nông nghiệp, đất thương mại, dịch vụ theo diện tích thực tế đã sử dụng; hình thức
sử dụng đất được công nhận như hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, thời
hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài.
5. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng  đất ổn định vào mục đích thuộc nhóm
đất nông nghiệp có nguồn gốc lấn đất, chiếm đất, nay được Ủy ban nhân dân cấp
xã nơi có đất xác nhận không có tranh chấp thì được cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo hình thức Nhà nước giao
đất không thu tiền sử dụng đất đối với diện tích đất đang sử dụng nhưng không
vượt quá hạn mức giao đất nông nghiệp do Ủy ban nhân dân  cấp tỉnh quy định
theo quy định tại khoản 4 Điều 139 Luật Đất đai, nếu vượt hạn mức thì diện tích
vượt hạn mức phải chuyển sang thuê đất của Nhà nước.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 37

6. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà
nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất mà việc sử dụng đất phù
hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch
phân khu hoặc quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn đã được cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt thì xử lý như sau:
a) Trường hợp chưa được cấp Giấy chứng nhận thì thực hiện việc cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu theo
quy định tại khoản 1 Điều 28, Điều 31 và Điều 36 của Nghị định này;
b) Trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận thì thực hiện việc đăng ký biến
động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Điều 29 và Điều 37 của
Nghị định này;
c) Người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với phần diện tích
đã tự ý chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật tại thời điểm nộp
hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất.
Điều 26. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có nguồn gốc
nông, lâm trường
Căn cứ vào phương án sử dụng đất đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, việc
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối
với hộ gia đình, cá nhân được thực hiện như sau:
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy
định tại khoản 2 Điều 137 của Luật Đất đai thì diện tích, mục đích sử dụng đất khi
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
được thực hiện như sau:
a) Trường hợp đất đã được sử dụng trước ngày 15 tháng 10 năm 1993  thì diện
tích đất ở khi công nhận quyền sử dụng đất được xác định theo quy định tại Điều
141 của Luật Đất đai;
b) Trường hợp đất đã được sử dụng từ ngày 15 tháng 10 năm 1993 đến trước
ngày 01 tháng 7 năm 2004 mà trên giấy tờ về quyền sử dụng đất đã ghi rõ diện tích
đất ở thì diện tích đất ở được xác định theo giấy tờ đó; trường hợp chưa ghi rõ diện
tích đất ở thì diện tích đất ở được xác định bằng hạn mức giao đất ở quy định tại
khoản 2 Điều 195 và khoản 2 Điều 196 của Luật Đất đai nếu diện tích thửa đất lớn

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

hơn hoặc bằng hạn mức giao đất ở, được xác định là toàn bộ diện tích thửa đất nếu
thửa đất có diện tích nhỏ hơn hạn mức giao đất ở.
Trường hợp diện tích đất đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình phục vụ đời
sống lớn hơn hạn mức giao đất ở quy định tại điểm này thì diện tích đất ở được
công nhận theo diện tích thực tế đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình phục vụ
đời sống đó; người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất đối với diện tích vượt
hạn mức giao đất ở quy định tại điểm này;
c) Đối với phần diện tích còn lại của thửa đất (nếu có) sau khi đã xác định diện
tích đất ở theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì được xác định theo
hiện trạng sử dụng đất.
Trường hợp hiện trạng sử dụng là đất nông nghiệp thì được công nhận theo
hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; nếu người sử dụng đất có
nhu cầu công nhận vào mục đích đất phi nông nghiệp mà phù hợp với quy hoạch
sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu hoặc quy
hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn thì được công nhận vào mục đích đó và
phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
2. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất theo quy định tại điểm c khoản 2
Điều 139 của Luật Đất đai và người đang sử dụng đất có nguồn gốc được giao,
giao khoán, khoán trắng, thuê đất, mượn đất của nông, lâm trường quy định tại
điểm a khoản 2 Điều 181 của Luật Đất đai mà đã tự ý làm nhà ở thì diện tích, mục
đích sử dụng đất khi cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất được thực hiện như sau:
a) Đất đã được sử dụng trước ngày 15 tháng 10 năm 1993 mà tại thời điểm cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhà
ở, nhà ở và công trình xây dựng phục vụ đời sống thì diện tích đất ở được công
nhận theo quy định tại khoản 5 Điều 141 của Luật Đất đai.
Trường hợp diện tích đất đã xây dựng nhà ở, nhà ở và các công trình phục vụ
đời sống lớn hơn diện tích đất ở được công nhận quy định tại điểm này thì công
nhận diện tích đất ở theo diện tích thực tế đã xây dựng nhưng phải thực hiện nghĩa
vụ tài chính đối với phần diện tích vượt hạn mức công nhận quy định tại điểm này;
b) Đất đã được sử dụng từ ngày 15 tháng 10 năm 1993 đến trước ngày 01
tháng 7 năm 2014 mà tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 39

sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhà ở, nhà ở và công trình xây dựng phục vụ đời
sống thì diện tích đất ở được công nhận là hạn mức giao đất ở theo quy định tại
khoản 2 Điều 195 và khoản 2 Điều 196 của Luật Đất đai.
Trường hợp diện tích đất đã xây dựng nhà ở, nhà ở và các công trình phục vụ
đời sống lớn hơn diện tích đất ở được công nhận quy định tại điểm này thì công
nhận diện tích đất ở theo diện tích thực tế đã xây dựng nhưng phải thực hiện nghĩa
vụ tài chính đối với phần diện tích vượt hạn mức giao đất ở quy định tại điểm này;
c) Đối với phần diện tích đất còn lại (nếu có) sau khi đã được xác định theo
quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì được xác định theo hiện trạng đang
sử dụng.
Trường hợp hiện trạng sử dụng là đất nông nghiệp thì được công nhận theo
hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; nếu người sử dụng đất có
nhu cầu công nhận vào mục đích đất phi nông nghiệp mà phù hợp với quy hoạch
sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu hoặc quy
hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn thì được công nhận vào mục đích đó và
phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
3. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất  quy định tại điểm a khoản 2 Điều
139 của Luật Đất đai mà trong khu vực đất lấn, chiếm không có ban quản lý rừng
thì người đang sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất để sử dụng vào mục đích bảo vệ, phát triển rừng
phòng hộ với hạn mức giao đất quy định tại điểm a khoản 3 Điều 176 của Luật Đất
đai, theo hình thức giao đất không thu tiền sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất theo
quy định tại khoản 3 Điều 171 của Luật Đất đai; phần diện tích vượt hạn mức (nếu
có) thì ưu tiên giao cho đối tượng theo quy định tại các điểm c, d và đ khoản 2
Điều 181 của Luật Đất đai.
4. Trường hợp  hộ gia đình, cá nhân  đã sử dụng đất trước ngày giao đất, giao
rừng cho các nông, lâm trường, ban quản lý rừng, khu bảo tồn, vườn quốc gia,
công ty nông, lâm nghiệp thì người đang sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Điều
138 của Luật Đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Điều 27. Quản lý mã Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
được cấp theo quy định của Luật Đất đai và Nghị định này có mã Giấy chứng nhận
do Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý tập trung, thống nhất trên phạm vi cả
nước và được cấp thông qua phần mềm ứng dụng của Hệ thống thông tin quốc gia
về đất đai khi thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất.

Mục 3
HỒ SƠ ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 28. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền
với đất lần đầu
1. Đối với người đang sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là hộ gia
đình, cá nhân, cộng đồng dân cư thì hồ sơ gồm:
a) Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 04/ĐK ban hành
kèm theo Nghị định này;
b) Một trong các loại giấy tờ quy định tại Điều 137, khoản 1, khoản 5 Điều
148, khoản 1, khoản 5 Điều 149 của Luật Đất đai, sơ đồ nhà ở, công trình xây
dựng (nếu có).
Trường hợp thửa đất gốc có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều
137 của Luật Đất đai mà có phần diện tích đất tăng thêm đã được cấp Giấy chứng
nhận thì nộp giấy tờ về việc chuyển quyền sử dụng đất và Giấy chứng nhận đã cấp
cho phần diện tích tăng thêm;
c) Giấy tờ về việc nhận thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về dân sự đối với trường hợp nhận thừa kế quyền sử dụng đất chưa được cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định
pháp luật về đất đai;
d) Giấy tờ về việc nhận thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về dân sự và giấy tờ về việc chuyển quyền sử dụng đất đối với trường hợp quy
định tại khoản 4 Điều 45 của Luật Đất đai;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 41

đ) Giấy tờ về giao đất không đúng thẩm quyền hoặc giấy tờ về việc mua, nhận
thanh lý, hóa giá, phân phối nhà ở, công trình xây dựng gắn liền với đất theo quy
định tại Điều 140 của Luật Đất đai (nếu có);
e) Giấy tờ liên quan đến xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai đối
với trường hợp có vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;
g) Hợp đồng hoặc văn bản thỏa thuận hoặc quyết định của Tòa án nhân dân về
việc xác lập quyền đối với thửa đất liền kề kèm theo sơ đồ thể hiện vị trí, kích
thước phần diện tích thửa đất liền kề được quyền sử dụng hạn chế đối với trường
hợp có đăng ký quyền đối với thửa đất liền kề;
h) Văn bản xác định các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia
đình đang sử dụng đất đối với trường hợp hộ gia đình đang sử dụng đất;
i) Mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất (nếu có);
k) Hồ sơ thiết kế xây dựng công trình đã được cơ quan chuyên môn về xây
dựng thẩm định hoặc đã có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành
hạng mục công trình, công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng
đối với trường hợp chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng trên đất nông
nghiệp mà chủ sở hữu công trình không có một trong các loại giấy tờ quy định tại
Điều 149 của Luật Đất đai hoặc công trình được miễn giấy phép xây dựng theo
quy định của pháp luật về xây dựng;
l) Trường hợp quy định tại điểm a khoản 6 Điều 25 của Nghị định này thì nộp
Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai, trong đó có thể hiện
biện pháp khắc phục hậu quả là buộc đăng ký đất đai; chứng từ nộp phạt của người
sử dụng đất;
m) Chứng từ đã thực hiện nghĩa vụ tài chính, giấy tờ liên quan đến việc miễn,
giảm nghĩa vụ tài chính về đất đai, tài sản gắn liền với đất (nếu có);
n) Trường hợp nhận chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công
trình xây dựng mà chưa thực hiện thủ tục chuyển quyền theo quy định của pháp
luật thì nộp giấy tờ về việc chuyển quyền sử dụng đất,  quyền sở hữu  tài sản gắn
liền với đất có chữ ký của bên chuyển quyền và bên nhận chuyển quyền;
o) Trường hợp hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với nhà ở, công trình xây dựng
thuộc trường hợp phải xin phép xây dựng quy định tại khoản 3 Điều 148, khoản 3
Điều 149 của Luật Đất đai thì nộp giấy xác nhận của cơ quan có chức năng quản lý

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

về xây dựng cấp huyện về đủ điều kiện tồn tại nhà ở , công trình xây dựng  đó theo
quy định của pháp luật về xây dựng (nếu có).
2. Đối với người đang sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất là tổ
chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức nước ngoài
có chức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài (sau đây gọi
chung là tổ chức), người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài nhận thừa kế quyền
sử dụng đất theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 28 của Luật Đất đai thì hồ sơ
nộp gồm:
a) Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 05/ĐK ban hành
kèm theo Nghị định này.
Đối với trường hợp người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thì nộp Đơn
đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 04/ĐK ban hành kèm theo
Nghị định này;
b) Một trong các loại giấy tờ quy định tại Điều 137, khoản 4, khoản 5 Điều
148, khoản 4, khoản 5 Điều 149 của Luật Đất đai (nếu có);
c) Giấy tờ về việc nhận thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật
về dân sự đối với người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;
d) Sơ đồ hoặc bản trích lục bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa
chính thửa đất (nếu có); mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất (nếu có) đối với
người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;
đ) Báo cáo kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất theo Mẫu số 05a/ĐK ban
hành kèm theo Nghị định này đối với trường hợp tổ chức trong nước, tổ chức tôn
giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc đang sử dụng đất;
e) Quyết định vị trí đóng quân hoặc văn bản giao cơ sở nhà đất hoặc địa điểm
công trình quốc phòng, an ninh được cấp có thẩm quyền phê duyệt cho đơn vị
quân đội, đơn vị công an, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Quân đội nhân dân,
Công an nhân dân; doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được
giao quản lý, sử dụng đất, công trình gắn liền với đất;
g) Hồ sơ thiết kế xây dựng công trình đã được cơ quan chuyên môn về xây
dựng thẩm định hoặc đã có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu hoàn thành
hạng mục công trình, công trình xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 43

đối với trường hợp chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng trên đất nông
nghiệp mà chủ sở hữu công trình không có một trong các loại giấy tờ quy định tại
Điều 149 của Luật Đất đai hoặc công trình được miễn giấy phép xây dựng theo
quy định của pháp luật về xây dựng;
h) Chứng từ thực hiện nghĩa vụ tài chính, giấy tờ liên quan đến việc miễn,
giảm nghĩa vụ tài chính về đất đai, tài sản gắn liền với đất (nếu có).
3. Trường hợp được giao đất để quản lý thì nộp hồ sơ theo quy định tại khoản
1 Điều 35 của Nghị định này.
4. Trường hợp có nhiều người chung quyền sử dụng đất, chung quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất có thỏa thuận cấp chung một Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, ngoài các giấy tờ quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này thì nộp thêm văn bản thỏa thuận đó.
5. Trường hợp người yêu cầu đăng ký quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều
này thực hiện thủ tục đăng ký đất đai , tài sản gắn liền với đất  thông qua người đại
diện hợp pháp theo quy định của pháp luật về dân sự thì phải có văn bản về việc
đại diện theo quy định của pháp luật về dân sự.
Điều 29. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài
sản gắn liền với đất
Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với
đất mà không thuộc trường hợp quy định tại các  điều 38, 39, 40, 41, 42, 43 và 44
của Nghị định này như sau:
1. Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK
ban hành kèm theo Nghị định này.
2. Giấy chứng nhận đã cấp.
3. Một trong các loại giấy tờ liên quan đến nội dung biến động đất đai, tài sản
gắn liền với đất đối với từng trường hợp cụ thể theo quy định tại Điều 30 của Nghị
định này.
4. Văn bản về việc đại diện theo quy định của pháp luật về dân sự đối với
trường hợp thực hiện thủ tục đăng ký đất đai , tài sản gắn liền với đất  thông qua
người đại diện.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Điều 30. Các loại giấy tờ liên quan đến nội dung biến động đất đai, tài sản
gắn liền với đất
1. Trường hợp thực hiện thủ tục chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp mà
không theo phương án dồn điền, đổi thửa hoặc trường hợp chuyển nhượng, thừa kế,
tặng cho quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, góp vốn bằng
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì nộp hợp đồng hoặc văn
bản về việc chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Trường hợp có nhiều người nhận chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất mà có thỏa thuận cấp chung một Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì nộp thêm văn bản thỏa thuận đó.
Trường hợp chuyển nhượng, tặng cho, góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất
mà chủ sở hữu tài sản không có quyền sử dụng đất đối với thửa đất đó thì nộp
thêm văn bản của người sử dụng đất đồng ý cho chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
được chuyển nhượng, tặng cho, góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất, trừ trường
hợp tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở theo quy định của
pháp luật về nhà ở.
Trường hợp chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất mà quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đang
được thế chấp và đã đăng ký tại Văn phòng đăng ký đất đai thì nộp thêm văn bản
của bên nhận thế chấp về việc đồng ý cho bên thế chấp được chuyển nhượng, tặng
cho quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
2. Trường hợp người sử dụng đất thuê của Nhà nước theo hình thức thuê đất
trả tiền thuê đất hằng năm mà bán hoặc góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất thuê
thì nộp hợp đồng hoặc văn bản về việc mua bán, góp vốn bằng tài sản gắn liền với
đất theo quy định của pháp luật về dân sự.
3. Trường hợp cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất trong dự án xây dựng
kinh doanh kết cấu hạ tầng thì nộp văn bản về việc cho thuê, cho thuê lại quyền sử
dụng đất.
4. Trường hợp xóa cho thuê, xóa cho thuê lại quyền sử dụng đất trong dự án
xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng thì nộp văn bản về việc xóa cho thuê, xóa cho
thuê lại quyền sử dụng đất.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 45

5. Trường hợp đổi tên hoặc thay đổi thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu
tài sản gắn liền với đất trên Giấy chứng nhận đã cấp thì việc nộp giấy tờ như sau:
a) Đối với cá nhân thì cơ quan giải quyết thủ tục khai thác, sử dụng thông tin
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, nếu không khai thác được thông tin về cá
nhân thì nộp bản sao hoặc xuất trình bản chính giấy tờ chứng minh về việc đổi tên,
thay đổi thông tin của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất;
b) Đối với tổ chức, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, cộng đồng dân
cư thì nộp văn bản của cơ quan có thẩm quyền cho phép hoặc công nhận việc đổi
tên hoặc thay đổi thông tin theo quy định của pháp luật.
6. Trường hợp có thay đổi hạn chế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất hoặc có thay đổi quyền đối với thửa đất liền kề thì nộp văn bản về
việc thay đổi quyền của người có quyền lợi liên quan theo quy định của pháp luật
dân sự; trường hợp có thay đổi hạn chế quyền của người sử dụng đất theo văn bản
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì Văn phòng đăng ký đất đai căn cứ văn
bản này để đăng ký biến động đất đai.
7. Trường hợp thành viên của hộ gia đình hoặc cá nhân đang sử dụng đất thành
lập doanh nghiệp tư nhân và sử dụng đất vào hoạt động sản xuất kinh doanh của
doanh nghiệp thì nộp giấy tờ như sau:
a) Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp;
b) Văn bản thỏa thuận của các thành viên có chung quyền sử dụng đất đồng ý
đưa quyền sử dụng đất vào doanh nghiệp đã được công chứng hoặc chứng thực
theo quy định của pháp luật đối với trường hợp quyền sử dụng đất của hộ gia đình.
8. Trường hợp giảm diện tích thửa đất do sạt lở tự nhiên thì Ủy ban nhân dân
cấp xã có trách nhiệm xác nhận bằng văn bản về tình trạng sạt lở tự nhiên để
chuyển cho Văn phòng đăng ký đất đai và người sử dụng đất.
9. Trường hợp đăng ký tài sản gắn liền với thửa đất đã được cấp Giấy chứng
nhận hoặc đăng ký thay đổi về tài sản gắn liền với đất so với nội dung đã đăng ký
thì nộp giấy tờ như sau:
a) Nộp giấy tờ theo quy định tại các Điều 148, Điều 149 của Luật Đất đai (nếu
có), sơ đồ nhà ở, công trình xây dựng (trừ trường hợp trong giấy tờ quy định tại
các Điều 148, Điều 149 của Luật Đất đai đã có sơ đồ phù hợp với hiện trạng nhà ở,
công trình đã xây dựng); hồ sơ thiết kế xây dựng công trình đã được cơ quan

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

chuyên môn về xây dựng thẩm định hoặc đã có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm
thu hoàn thành hạng mục công trình, công trình xây dựng theo quy định của pháp
luật về xây dựng đối với trường hợp chứng nhận quyền sở hữu công trình xây
dựng trên đất nông nghiệp mà chủ sở hữu công trình không có một trong các loại
giấy tờ quy định tại Điều 149 của Luật Đất đai hoặc công trình được miễn giấy
phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;
b) Trường hợp có giấy tờ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 148, điểm a khoản
1 Điều 149 của Luật Đất đai nhưng hiện trạng tài sản có thay đổi so với giấy tờ đó
và thuộc khu vực phải xin phép xây dựng thì phải nộp thêm giấy xác nhận của cơ
quan có ch ức năng qu ản lý v ề xây dựng cấp huyện về việc đủ điều kiện tồn tại
công trình xây dựng đó theo quy định của pháp luật về xây dựng;
c) Trường hợp đăng ký biến động do gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở của tổ chức
nước ngoài, cá nhân nước ngoài theo quy định của pháp luật về nhà ở thì nộp văn
bản chấp thuận gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở của cơ quan có thẩm quyền theo quy
định của pháp luật về nhà ở.
10. Trường hợp thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất do chia, tách, hợp nhất, sáp nhập tổ chức hoặc chuyển đổi mô hình tổ chức thì
nộp giấy tờ như sau:
a) Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc văn bản về việc thành lập tổ
chức sau khi thay đổi;
b) Quyết định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền hoặc văn bản về việc chia,
tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi mô hình tổ chức phù hợp với quy định của
pháp luật, trong đó phải xác định rõ tổ chức được sử dụng đất, sở hữu tài sản gắn
liền với đất sau khi chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi mô hình tổ chức.
11. Trường hợp thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất theo thỏa thuận của các thành viên hộ gia đình hoặc của vợ và chồng thì nộp
văn bản thỏa thuận về việc thay đổi đó.
Trường hợp thay đổi quyền sử dụng đất của các thành viên  có chung quyền sử
dụng đất của hộ gia đình thì văn bản thỏa thuận phải thể hiện thông tin thành viên
của hộ gia đình có chung quyền sử dụng đất tại thời điểm được Nhà nước giao đất,
cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 47

Trường hợp thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
của vợ và chồng thì cơ quan giải quyết thủ tục có trách nhiệm khai thác, sử dụng
thông tin về tình trạng hôn nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, nếu không
thể khai thác được thông tin về tình trạng hôn nhân thì nộp bản sao hoặc xuất trình
Giấy chứng nhận kết hôn hoặc ly hôn hoặc giấy tờ khác chứng minh về tình trạng
hôn nhân.
12. Trường hợp nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
theo kết quả giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về đất đai thì nộp một trong
các văn bản sau:
a) Biên bản hòa giải thành hoặc văn bản công nhận kết quả hòa giải thành
được cơ quan có thẩm quyền công nhận;
b) Quyết định của cơ quan có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp, khiếu nại,
tố cáo về đất đai đã có hiệu lực thi hành theo quy định của pháp luật;
c) Quyết định hoặc bản án của Tòa án nhân dân, quyết định về thi hành án của
cơ quan thi hành án đã được thi hành;
d) Quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài thương mại Việt Nam về giải quyết
tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại liên quan đến đất đai.
13. Trường hợp nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
do xử lý tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đã được
đăng ký, bao gồm cả xử lý khoản nợ có nguồn gốc từ khoản nợ xấu của tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thì nộp một trong các văn bản sau:
a) Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất giữa
người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất với người nhận chuyển
nhượng;
b) Hợp đồng chuyển nhượng hoặc hợp đồng chuyển giao khác về quyền sử
dụng đất,  quyền sở hữu  tài sản gắn liền với đất giữa người có quyền chuyển
nhượng, bán tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất với
người nhận chuyển nhượng;
c) Hợp đồng mua bán tài sản đấu giá quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất hoặc văn bản xác nhận kết quả thi hành án của Cơ quan thi hành án dân sự;
d) Hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất hoặc văn bản
khác có thỏa thuận về việc bên nhận thế chấp có quyền được nhận chính tài sản
bảo đảm theo quy định của pháp luật;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

đ) Một trong các văn bản quy định tại các điểm b, c và d khoản này là căn cứ
để thay thế việc đồng ý chuyển giao quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của
bên thế chấp.
14. Trường hợp có sự thay đổi về quyền sử dụng đất xây dựng công trình trên
mặt đất phục vụ cho việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm, quyền sở
hữu công trình ngầm thì nộp văn bản về việc cho phép thay đổi của cơ quan, người
có thẩm quyền.
15. Trường hợp bán tài sản, điều chuyển, chuyển nhượng quyền sử dụng đất là
tài sản công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công thì nộp
giấy tờ như sau:
a) Văn bản cho phép bán tài sản, điều chuyển, chuyển nhượng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất của cơ quan có thẩm quyền;
b) Trường hợp bán tài sản, chuyển nhượng quyền sử dụng đất là tài sản công
thì ngoài văn bản quy định tại điểm a khoản này phải nộp thêm hợp đồng mua
bán tài sản công là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo quy định của
pháp luật.
16. Trường hợp thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận có diện tích tăng thêm
quy định tại khoản 2 Điều 24 của Nghị định này thì nộp giấy tờ như sau:
a) Trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 24 của Nghị định này thì nộp
giấy tờ về việc nhận chuyển quyền sử dụng đất của phần diện tích tăng thêm;
b) Trường hợp quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 24 của Nghị định
này thì nộp giấy tờ chứng minh phần diện tích tăng thêm (nếu có).
17. Trường hợp xóa ghi nợ tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ thì nộp giấy tờ
chứng minh đã hoàn thành việc thanh toán nợ tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ theo
quy định của pháp luật về thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
18. Trường hợp điều chỉnh quy hoạch xây dựng chi tiết quy định tại khoản 3
Điều 23 của Nghị định này thì nộp quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch xây
dựng chi tiết của cơ quan c ó thẩm quyền kèm theo bản đồ điều chỉnh quy hoạch
xây dựng chi tiết và bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa chính; trường
hợp phải xác định lại giá đất thì nộp thêm giấy tờ chứng minh đã hoàn thành nghĩa
vụ tài chính về đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 49

Trường hợp chủ đầu tư dự án đã được cấp Giấy chứng nhận cho toàn bộ diện
tích đất thực hiện dự án mà có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho từng thửa đất theo quy hoạch xây dựng
chi tiết thì nộp quyết định phê duyệt quy hoạch xây dựng chi tiết của cơ quan có
thẩm quyền kèm theo bản đồ quy hoạch xây dựng chi tiết và bản đồ địa chính hoặc
mảnh trích đo bản đồ địa chính.
19. Trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp cho hộ gia đình mà thực hiện quyền
của người sử dụng đất thì trong hợp đồng, văn bản chuyển quyền sử dụng đất phải
thể hiện thông tin thành viên của hộ gia đình có chung quyền sử dụng đất tại thời
điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, nhận
chuyển quyền sử dụng đất.
20. Các trường hợp đăng ký biến động đất đai quy định tại Điều này mà phải
tách thửa đất, hợp thửa đất thì người sử dụng đất nộp Bản vẽ tách thửa đất, hợp
thửa đất quy định tại điểm c khoản 3 Điều 7 của Nghị định này.
21. Trường hợp quy định tại điểm b khoản 6 Điều 25 của Nghị định này thì
nộp Quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai, trong đó có thể
hiện biện pháp khắc phục hậu quả là buộc đăng ký đất đai; chứng từ nộp phạt của
người sử dụng đất.

Mục 4
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI,
TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 31. Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu
đối với cá nhân, cộng đồng dân cư, hộ gia đình đang sử dụng đất
1. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp 01 bộ hồ sơ theo
quy định tại khoản 1 Điều 28 của Nghị định này đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của Nghị định này.
2. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho
người nộp hồ sơ và chuyển hồ sơ đến cơ quan giải quyết quy định tại khoản 3
Điều này.
3. Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện các công việc quy định tại Điều 33 của
Nghị định này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện thực hiện các công việc sau:
a) Trích lục bản đồ địa chính đối với nơi đã có bản đồ địa chính;
b) Đối với nơi chưa có bản đồ địa chính và trong hồ sơ đăng ký, cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã có mảnh
trích đo bản đồ địa chính thì đề nghị Chi nhánh Văn phòng đăng ký  đất đai kiểm
tra, ký duyệt mảnh trích đo bản đồ địa chính theo quy định tại điểm b khoản 5 Điều
9 của Nghị định này.
Trường hợp trong hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất chưa có mảnh trích đo bản đồ địa chính thì
đề nghị cho Chi nhánh Văn phòng đăng ký  đất đai thực hiện việc trích đo bản đồ
địa chính.
Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai có trách nhiệm kiểm tra, ký duyệt mảnh
trích đo bản đồ địa chính hoặc thực hiện trích đo bản đồ địa chính trong thời gian
không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị của cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cấp huyện, người sử dụng đất phải trả chi phí theo quy định;
c) Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu
cầu chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng mà không có giấy tờ quy
định tại điểm o khoản 1 Điều 28 của Nghị định này thì gửi văn bản lấy ý kiến của
cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng cấp huyện về đủ điều kiện tồn tại nhà ở,
công trình xây dựng đó. Trong thời hạn không quá 03 ngày làm việc cơ quan có
chức năng quản lý về xây dựng cấp huyện có trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho
cơ quan có chức năng quản lý đất đai;
d) Kiểm tra việc đủ điều kiện hay không đủ điều kiện được cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của
pháp luật về đất đai  đối với trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất;
đ) Chuyển Thông báo xác nhận kết quả đăng ký đất đai theo Mẫu số 03/ĐK
ban hành kèm theo Nghị định này đến nơi nộp hồ sơ để trả cho người yêu cầu đăng
ký đối với trường hợp không có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc không đủ điều kiện cấp Giấy chứng

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 51

nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; chuyển hồ sơ đến
Văn phòng đăng ký đất đai để lập, cập nhật thông tin đăng ký đất đai , tài sản gắn
liền với đất vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai;
e) Trường hợp có nhu cầu và đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì gửi Phiếu chuyển thông tin đ ể xác
định nghĩa v ụ tài chính v ề đất đai theo Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm theo Ngh ị
định này đến cơ quan thuế để cơ quan thuế xác định và thông báo thu nghĩa vụ tài
chính cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất; chuyển hồ sơ đến
Văn phòng đăng ký đất đai để lập, cập nhật thông tin đăng ký đất đai , tài sản gắn
liền với đất vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
Điều 32. Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu
đối với tổ chức đang sử dụng đất, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài
1. Người sử dụng đất nộp 01 bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều 28 của
Nghị định này đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a hoặc điểm b khoản
1 Điều 21 của Nghị định này.
Đối với phần diện tích đất mà công ty nông, lâm nghiệp được tiếp tục sử dụng
sau khi rà soát, sắp xếp theo quy định tại Điều 181 của Luật Đất đai thì thực hiện
theo quy định tại Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai.
2. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ thực hiện:
a) Cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho người nộp hồ sơ;
b) Chuyển hồ sơ đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất để thực hiện công
việc quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này đối với tổ chức đang sử dụng đất.
Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này nhận hồ sơ của người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài nhận
thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 28 của Luật Đất
đai thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai để thực hiện công việc quy
định tại khoản 5 Điều này.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất chỉ đạo cơ quan có chức năng quản
lý đất đai cấp tỉnh kiểm tra thực tế sử dụng đất của tổ chức, xác định ranh giới
cụ thể của thửa đất theo quy định tại khoản 2 Điều 142 và khoản 2 Điều 145 của
Luật Đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 51]]
52 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh thực hiện:
a) Lập tờ trình theo Mẫu số 10/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này để trình
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xác định hình thức sử dụng đất của tổ chức như trường
hợp được Nhà nước giao đất hoặc cho thuê đất theo Mẫu số 14/ĐK ban hành kèm
theo Nghị định này;
b) Đối với trường hợp người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất thì xác định giá đất và gửi Phiếu chuyển thông tin đ ể xác đ ịnh nghĩa v ụ tài
chính v ề đất đai  theo M ẫu s ố 12/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ
quan thuế để xác định và thông báo thu nghĩa vụ tài chính cho người sử dụng đất.
5. Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện các công việc sau đối với người gốc
Việt Nam định cư ở nước ngoài nhận thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định tại
điểm h khoản 1 Điều 28 của Luật Đất đai:
a) Gửi lấy ý kiến của Ủy ban nhân dân cấp xã để thực hiện các công việc quy
định tại Điều 33 của Nghị định này;
b) Trích lục bản đồ địa chính đối với nơi đã có bản đồ địa chính;
c) Đối với nơi chưa có bản đồ địa chính và trong hồ sơ đăng ký, cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã có mảnh
trích đo bản đồ địa chính thì kiểm tra, ký duyệt mảnh trích đo bản đồ địa chính
theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều 9 của Nghị định này.
Trường hợp trong hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất chưa có mảnh trích đo bản đồ địa chính thì
thực hiện trích đo bản đồ địa chính;
d) Trường hợp có nhu cầu chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, công trình xây
dựng mà không có giấy tờ quy định tại điểm o khoản 1 Điều 28 của Nghị định này
thì gửi văn bản lấy ý kiến của cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng cấp
huyện về đủ điều kiện tồn tại nhà ở, công trình xây dựng đó. Trong thời hạn không
quá 03 ngày làm việc cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng cấp huyện có
trách nhiệm trả lời bằng văn bản cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai;
đ) Kiểm tra việc đủ điều kiện hay không đủ điều kiện được cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của
pháp luật về đất đai  đối với trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 53

e) Chuyển Thông báo xác nhận kết quả đăng ký đất đai theo Mẫu số 03/ĐK
ban hành kèm theo Nghị định này đến nơi nộp hồ sơ để trả cho người yêu cầu
đăng ký đối với trường hợp không có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc không đủ điều kiện cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; lập, cập
nhật thông tin đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất vào hồ sơ địa chính, cơ sở
dữ liệu đất đai;
g) Trường hợp có nhu cầu và đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì gửi Phiếu chuyển thông tin để xác
định nghĩa vụ tài chính về đất đai theo Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm theo Nghị
định này đến cơ quan thuế để cơ quan thuế xác định và thông báo thu nghĩa vụ tài
chính cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất; lập, cập nhật
thông tin đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu
đất đai.
Điều 33. Nội dung xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc đăng
ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu
1. Xác nhận hiện trạng sử dụng đất có hay không có nhà ở, công trình xây
dựng; tình trạng tranh chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất.
2. Ngoài nội dung xác nhận theo quy định tại khoản 1 Điều này, căn cứ vào
trường hợp cụ thể, Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận các nội dung sau:
a) Trường hợp có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại khoản 7 Điều 137
của Luật Đất đai thì xác nhận đất sử dụng ổn định theo quy định tại  khoản 38 Điều
3 của Luật Đất đai và khoản 3 Điều 34 của Nghị định này;
b) Trường hợp không có giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều
137 của Luật Đất đai thì xác nhận nguồn gốc sử dụng đất; xác nhận việc sử dụng
đất ổn định theo quy định tại khoản 38 Điều 3 của Luật Đất đai và khoản 4, khoản
5 Điều 34 của Nghị định này;
c) Trường hợp đề nghị công nhận vào mục đích đất phi nông nghiệp quy định
tại điểm d khoản 1, điểm d khoản 2, điểm d khoản 3 Điều 138 của Luật Đất đai,
khoản 3 Điều 25, điểm c khoản 1 và điểm c khoản 2 Điều 26 của Nghị định này và
trường hợp quy định tại điểm a khoản 3 Điều 139 của Luật Đất đai mà không
thuộc khoản 5 Điều 25 của Nghị định này, khoản 2 và khoản 3 Điều 140 của Luật

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 53]]
54 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Đất đai thì xác nhận sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy
hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch
nông thôn; trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 140 của Luật Đất đai thì xác
nhận sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất;
d) Trường hợp quy định khoản 1 Điều 139 của Luật Đất đai thì xác nhận sự
phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng.
Trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 139 của Luật Đất đai thì xác
nhận sự phù hợp với quy hoạch lâm nghiệp đối với rừng đặc dụng, rừng phòng hộ.
Trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 139 của Luật Đất đai thì xác
nhận sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cho mục đích xây dựng công trình hạ
tầng công cộng.
Trường hợp quy định tại điểm c khoản 2 Điều 139 của Luật Đất đai thì xác
nhận sự phù hợp quy hoạch lâm nghiệp đối với rừng đặc dụng, rừng phòng hộ, quy
hoạch sử dụng đất cho mục đích xây dựng công trình hạ tầng công cộng, xác nhận
thêm sự phù hợp quy hoạch theo quy định tại điểm c khoản này đối với trường hợp
quy định tại điểm c khoản 2 Điều 26 của Nghị định này;
đ) Khi xác nhận sự phù hợp với quy hoạch quy định tại các điểm c và d
khoản này thì Ủy ban nhân dân cấp xã căn cứ vào quy hoạch có hiệu lực tại thời
điểm xác nhận .
3. Trường hợp người sử dụng đất không có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, cộng đồng dân cư được
Nhà nước giao đất để quản lý thì Ủy ban nhân dân cấp xã xác nhận các nội dung
quy định tại khoản 1, điểm a và điểm b khoản 2 Điều này.
4. Niêm yết công khai các nội dung xác nhận quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này đối với trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 06/ĐK ban
hành kèm theo Nghị định này tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, khu dân cư nơi có
đất, tài sản gắn liền với đất trong thời gian 15 ngày, đồng thời thực hiện xem xét
giải quyết các ý kiến phản ánh về nội dung đã công khai (nếu có).
5. Hoàn thiện hồ sơ và lập tờ trình theo Mẫu số 08/ĐK ban hành kèm theo
Nghị định này trình cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 55

Điều 34. Căn cứ để xác nhận các nội dung quy định tại khoản 1 và khoản
2 Điều 33 của Nghị định này
1. Việc xác nhận hiện trạng sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất được căn cứ
vào biên bản của Hội đồng đăng ký đất đai hoặc xác minh thực địa nếu cần thiết.
2. Việc xác nhận tình trạng tranh chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất được
thực hiện căn cứ vào việc Ủy ban nhân dân cấp xã đang thụ lý đơn yêu cầu hoà
giải tranh chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất hoặc đơn yêu cầu giải quyết tranh
chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất hoặc nhận được văn bản  hoặc thông báo của
cơ quan có thẩm quyền về việc thụ lý đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai, tài
sản gắn liền với đất.
3. Việc xác nhận sử dụng đất ổn định đối với trường hợp quy định tại khoản 7
Điều 137 của Luật Đất đai được căn cứ vào biên bản của Hội đồng đăng ký đất đai.
4. Việc xác nhận sử dụng đất ổn định đối với các trường hợp không có giấy tờ
về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai được căn cứ vào thời
gian và mục đích sử dụng đất tại một trong các giấy tờ sau đây:
a) Biên lai nộp thuế sử dụng đất nông nghiệp, thuế nhà đất;
b) Biên bản hoặc quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong việc sử dụng
đất, biên bản hoặc quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong việc xây dựng
công trình gắn liền với đất;
c) Quyết định hoặc bản án của Tòa án nhân dân đã có hiệu lực thi hành, quyết
định về thi hành án của cơ quan Thi hành án đã được thi hành về tài sản gắn liền
với đất;
d) Giấy tờ nộp tiền điện, nước và các khoản nộp khác có địa chỉ thuộc thửa đất
phải xác định;
đ) Giấy tờ về giao đất không đúng thẩm quyền hoặc giấy tờ về việc mua, nhận
thanh lý, hóa giá, phân phối nhà ở, công trình xây dựng gắn liền với đất theo quy
định tại Điều 140 của Luật Đất đai;
e) Giấy tờ về mua bán nhà, tài sản khác gắn liền với đất hoặc giấy tờ về mua
bán đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất có chữ ký của các bên liên quan từ
ngày 15 tháng 10 năm 1993 trở về sau;
g) Bản đồ, tài liệu điều tra, đo đạc về đất đai; sổ mục kê, sổ kiến điền được lập
từ ngày 18 tháng 12 năm 1980 trở về sau;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 55]]
56 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

h) Giấy tờ về việc kê khai, đăng ký nhà, đất có xác nhận của Ủy ban nhân dân
cấp xã, cấp huyện hoặc cấp tỉnh tại thời điểm kê khai kể từ ngày 15 tháng 10 năm
1993 trở về sau;
i) Giấy tờ về việc đăng ký thường trú, tạm trú tại nhà ở gắn với đất ở do cơ
quan có thẩm quyền cấp;
k) Biên bản ghi nhận kết quả của Hội đồng đăng ký đất đai trong trường hợp
không có một trong các thông tin, giấy tờ quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, g, h
và i khoản này hoặc trên giấy tờ, thông tin đó không ghi rõ thời điểm xác lập giấy
tờ, thời điểm xác lập thông tin và mục đích sử dụng đất.
5. Trường hợp thời điểm bắt đầu sử dụng đất thể hiện trên các loại giấy tờ hoặc
thông tin quy định tại khoản 4 Điều này có sự không thống nhất thì thời điểm bắt
đầu sử dụng đất được xác định theo giấy tờ hoặc thông tin có ngày, tháng, năm sử
dụng đất sớm nhất.
6. Việc xác nhận sự phù hợp với quy hoạch được thực hiện căn cứ vào các quy
hoạch được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, cụ thể:
a) Trường hợp đề nghị công nhận vào mục đích đất phi nông nghiệp quy định
tại điểm d khoản 1, điểm d khoản 2, điểm d khoản 3 Điều 138 của Luật Đất đai,
khoản 3 Điều 25, điểm c khoản 1 và điểm c khoản 2 Điều 26 của Nghị định này thì
căn cứ vào một trong các loại quy hoạch sau: Quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch xây dựng hoặc
quy hoạch nông thôn;
b) Trường hợp quy định khoản 1 Điều 139 của Luật Đất đai thì căn cứ vào quy
hoạch sử dụng đất và quy hoạch xây dựng;
c) Trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 139 của Luật Đất đai thì căn
cứ vào quy hoạch lâm nghiệp đối với rừng đặc dụng, rừng phòng hộ;
d) Trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều 139 của Luật Đất đai thì
căn cứ vào quy hoạch sử dụng đất cho mục đích xây dựng công trình hạ tầng
công cộng;
đ) Trường hợp quy định tại điểm c khoản 2 Điều 139 của Luật Đất đai thì căn
cứ vào quy hoạch lâm nghiệp đối với rừng đặc dụng, rừng phòng hộ, quy hoạch sử

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 57

dụng đất cho mục đích xây dựng công trình hạ tầng công cộng; đối với trường hợp
đề nghị công nhận vào mục đích đất phi nông nghiệp quy định tại điểm c khoản 2
Điều 26 của Nghị định này thì còn phải căn cứ vào quy hoạch theo quy định tại
điểm a khoản này;
e) Trường hợp quy định tại điểm a khoản 3 Điều 139 của Luật Đất đai mà
không thuộc khoản 5 Điều 25 của Nghị định này và trường hợp quy định tại khoản
2 và khoản 3 Điều 140 của Luật Đất đai thì căn cứ vào một trong các loại quy
hoạch như quy định tại điểm a khoản này; trường hợp quy định tại khoản 4 Điều
140 của Luật Đất đai thì căn cứ vào quy hoạch sử dụng đất.
Điều 35. Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai lần đầu đối với trường hợp
được giao đất để quản lý
1. Hồ sơ đăng ký đất đai lần đầu đối với trường hợp đất được giao quản lý quy
định tại Điều 217 của Luật Đất đai như sau:
a) Người được giao quản lý đất quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 7 của
Luật Đất đai thì hồ sơ gồm Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu
số 05/ĐK và báo cáo kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất theo Mẫu số 05b/ĐK
ban hành kèm theo Nghị định này.
Trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 7 của Luật Đất đai nộp 01 bộ hồ sơ đến
cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định điểm a hoặc điểm b khoản 1 Điều 21 của Nghị
định này; trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21
của Nghị định này thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.
Trường hợp người được giao quản lý đất quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều
7 của Luật Đất đai thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp chỉ đạo cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cùng cấp chuẩn bị 01 bộ hồ sơ và chuyển đến Văn phòng
đăng ký đất đai;
b) Người được giao quản lý đất quy định tại khoản 4 Điều 7 của Luật Đất đai
thì nộp 01 bộ hồ sơ gồm Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số
04/ĐK và báo cáo kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất theo Mẫu số 05b/ĐK ban
hành kèm theo Nghị định này đến Ủy ban nhân dân cấp xã; Ủy ban nhân dân cấp
xã chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.
2. Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc lập, cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa
chính, cơ sở dữ liệu đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 57]]
58 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Điều 36. Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu
1. Đối với cá nhân, cộng đồng dân cư, hộ gia đình đang sử dụng đất:
Sau khi nhận được thông báo của cơ quan thuế về việc hoàn thành nghĩa vụ tài
chính hoặc được ghi nợ nghĩa vụ tài chính, trừ trường hợp được Nhà nước cho thuê
đất thu tiền thuê đất hằng năm, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
thực hiện:
a) Lập tờ trình theo Mẫu số 09/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này trình Ủy
ban nhân dân cấp huyện ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất.
Trường hợp thuê đất thì trình Ủy ban nhân dân cấp huyện ký quyết định cho
thuê đất, ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất; thực hiện ký hợp đồng thuê đất;
b) Chuyển Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất, hợp đồng thuê đất đối với trường hợp thuê đất cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ
để trao cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất;
c) Chuyển hồ sơ kèm theo bản sao Giấy chứng nhận đã cấp đến Văn phòng
đăng ký đất đai để cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
2. Đối với tổ chức đang sử dụng đất, người gốc Việt Nam định cư ở nước
ngoài nhận thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định tại điểm h khoản 1 Điều 28
của Luật Đất đai:
Sau khi nhận được thông báo của cơ quan thuế về việc hoàn thành nghĩa vụ tài
chính, trừ trường hợp  được Nhà nước cho  thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm, cơ
quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh thực hiện:
a) Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp được ủy quyền; ký hợp
đồng thuê đất đối với trường hợp thuê đất;
b) Chuyển Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất, hợp đồng thuê đất đối với trường hợp thuê đất cho cơ quan tiếp nhận hồ sơ
để trao cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 59

c) Chuyển hồ sơ kèm theo bản sao Giấy chứng nhận đã cấp đến Văn phòng
đăng ký đất đai để cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
3. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư đã có Thông báo xác
nhận kết quả đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất mà có nhu cầu cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì thực hiện
như sau:
a) Người sử dụng đất nộp Thông báo xác nhận kết quả đăng ký đất đai, tài sản
gắn liền với đất và Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số
04/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại
điểm a khoản 1 Điều 21 của Nghị định này;
b) Ủy ban nhân dân cấp xã khai thác thông tin về hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản
gắn liền với đất trong cơ sở dữ liệu đất đai hoặc đề nghị Văn phòng đăng ký đất đai
cung cấp hồ sơ nếu không khai thác được thông tin để thực hiện công việc quy
định tại khoản 1, các điểm c, d và đ khoản 2 và khoản 4, khoản 5 Điều 33 của Nghị
định này;
c) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện thực hiện công việc quy
định tại khoản 4 Điều 31 của Nghị định này và khoản 1 Điều này.
Điều 37. Trình tự, thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với
đất và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất
Trình tự, thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất và cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trừ trường
hợp quy định tại các điều 38, 39, 40, 41, 42, 43 và 44 c ủa Nghị định này thực hiện
như sau:
1. Người yêu cầu đăng ký nộp 01 bộ hồ sơ gồm các giấy tờ quy định tại Điều
29 của Nghị định này.
Trường hợp xử lý tài sản thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất không theo thỏa thuận; kê biên bán đấu giá quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất để thi hành án theo quy định của pháp luật thì  việc nộp hồ s ơ
do tổ chức thực hiện việc xử lý quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất  hoặc do
người nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện.
2. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho
người nộp hồ sơ.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 59]]
60 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.
Trường hợp xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều 141 của
Luật Đất đai thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ chuyển hồ sơ đến cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp huyện.
3. Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện các công việc sau:
a) Kiểm tra các điều kiện thực hiện quyền theo quy định của Luật Đất đai đối
với trường hợp thực hiện quyền của người sử dụng đất, của chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất; trường hợp không đủ điều kiện thực hiện quyền theo quy định của
Luật Đất đai thì Văn phòng đăng ký đất đai thông báo lý do và trả hồ sơ cho người
yêu cầu đăng ký;
b) Khi giải quyết thủ tục đăng ký biến động đất đai mà thửa đất đã được cấp
Giấy chứng nhận theo bản đồ địa chính hoặc trích đo bản đồ địa chính thửa đất thì
Văn phòng đăng ký đất đai không phải thực hiện việc đo đạc, xác định lại diện tích
thửa đất, trừ trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có
nhu cầu.
Trường hợp thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai mà Giấy chứng
nhận đã cấp chưa sử dụng bản đồ địa chính hoặc trích đo bản đồ địa chính thửa
đất, người sử dụng đất có nhu cầu cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc thuộc trường hợp phải cấp mới Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì Văn
phòng đăng ký đất đai thực hiện việc trích lục bản đồ địa chính hoặc trích đo
bản đồ địa chính thửa đất đối với nơi chưa có bản đồ địa chính hoặc chỉ có bản
đồ địa chính dạng giấy đã rách nát, hư hỏng không thể khôi phục và không thể
sử dụng để số hóa theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 4  của Nghị định này
để thể hiện sơ đồ của thửa đất trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Người sử dụng đất được công nhận theo kết quả trích lục bản đồ địa chính
hoặc trích đo bản đồ địa chính và phải trả chi phí đo đạc theo quy định; trường hợp
đo đạc lại mà diện tích thửa đất lớn hơn diện tích trên Giấy chứng nhận đã cấp,
ranh giới thửa đất không thay đổi so với ranh giới thửa đất tại thời điểm cấp Giấy
chứng nhận thì người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính về tiền sử dụng

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 61

đất đối với phần diện tích đất ở tăng thêm nằm ngoài hạn mức đất ở , tiền thuê đất
đối với phần diện tích tăng thêm theo quy định của pháp luật tại thời điểm cấp
Giấy chứng nhận trước đây;
c) Trường hợp giảm diện tích thửa đất do sạt lở tự nhiên thì Văn phòng đăng
ký đất đai có trách nhiệm đo đạc, xác định lại diện tích thửa đất bằng kinh phí của
Nhà nước;
d) Gửi Phiếu chuyển thông tin đ ể xác định nghĩa v ụ tài chính v ề đất đai theo
Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định và
thông báo thu nghĩa vụ tài chính đối với trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ tài
chính theo quy định của pháp luật;
đ) Chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai;  cấp
mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
hoặc xác nhận thay đổi trên Giấy chứng nhận đã cấp  đối với trường hợp không
phải thực hiện nghĩa vụ tài chính; trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc gửi cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người
được cấp.
Đối với trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ tài chính thì Văn phòng đăng ký
đất đai thực hiện các công việc quy định tại điểm này sau khi nhận được thông báo
của cơ quan thuế về việc hoàn thành nghĩa vụ tài chính.
4. Trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 30 của Nghị định này thì Văn phòng
đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại khoản 3 Điều này.
5. Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 30 của Nghị định này thì thực hiện
như sau:
a) Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm a và điểm
b khoản 3 Điều này và trình hồ sơ đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cùng
cấp để xác định giá đất, ký hợp đồng thuê đất theo quy định;
b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai ký hợp đồng thuê đất đối với bên
mua, bên nhận góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất thuê mà không phải ban hành
lại quyết định cho thuê đất; thông báo bằng văn bản cho cơ quan thuế về việc hết
hiệu lực của hợp đồng thuê đất đối với bên bán, bên góp vốn bằng tài sản; chuyển
hợp đồng thuê đất đến Văn phòng đăng ký đất đai;
c) Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm d và điểm
đ khoản 3 Điều này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 61]]
62 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

6. Trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 30 của Nghị định này thì Văn phòng
đăng ký đất đai thực hiện các công việc như sau:
a) Thực hiện công việc quy định tại khoản 3 Điều này;
b) Xác nhận cho thuê, cho thuê lại vào Giấy chứng nhận đã cấp của chủ đầu tư
dự án.
7. Trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 30 của Nghị định này thì Văn phòng
đăng ký đất đai thực hiện các công việc như sau:
a) Xác nhận xóa cho thuê, cho thuê lại vào Giấy chứng nhận đã cấp của chủ
đầu tư dự án và trả Giấy chứng nhận cho chủ đầu tư dự án;
b) Thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp của bên thuê, bên thuê lại đất;
c) Chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
8. Các trường hợp quy định tại khoản 5 và khoản 6 Điều 30 của Nghị định này
thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm b và điểm đ
khoản 3 Điều này.
9. Trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 30  của Nghị định này thì Văn
phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm b và điểm đ khoản 3
Điều này.
Khi doanh nghiệp tư nhân chấm dứt hoạt động mà quyền sử dụng đất không bị
xử lý theo quy định của pháp luật thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện công
việc quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này.
10. Trường hợp quy định tại khoản 8 Điều 30  của Nghị định này thì Văn
phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm c và điểm đ khoản 3
Điều này.
11. Trường hợp quy định tại khoản 9 Điều 30 của Nghị định này thì thực hiện
như sau:
a) Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện các công việc quy định tại các điểm b,
d và đ khoản 3 Điều này, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;
b) Trường hợp đăng ký biến động do gia hạn thời hạn sở hữu nhà ở của tổ
chức, cá nhân nước ngoài theo quy định của pháp luật về nhà ở thì Văn phòng
đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 63

12. Trường hợp quy định tại khoản 10 Điều 30 của Nghị định này thì thực hiện
như sau:
a) Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm b khoản 3
Điều này; trình hồ sơ cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh để xác
định giá đất, ký lại hợp đồng thuê đất theo quy định đối với trường hợp thuê đất trả
tiền hằng năm;
b) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh thực hiện ký hợp đồng thuê
đất với tổ chức là pháp nhân mới mà không phải ban hành lại quyết định cho thuê
đất và chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai;
c) Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm d và điểm
đ khoản 3 Điều này.
13. Các trường hợp quy định tại các khoản 11, 12, 13, 14 và 15 Điều 30 của
Nghị định này thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện các công việc quy định tại
các điểm b, d và đ khoản 3 Điều này.
14. Trường hợp quy định tại khoản 16 Điều 30 của Nghị định này thì thực hiện
như sau:
a) Đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 24 của Nghị định này
thì Văn phòng đăng ký đất đai thông báo bằng văn bản cho bên chuyển quyền và
niêm yết tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất về việc làm thủ tục cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người
nhận chuyển quyền. Trường hợp không rõ địa chỉ của người chuyển quyền để
thông báo thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện đăng tin 03 lần trên phương
tiện thông tin đại chúng ở địa phương, chi phí đăng tin do người đề nghị cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trả.
Sau thời hạn 30 ngày, kể từ ngày thông báo hoặc đăng tin lần đầu tiên trên
phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương mà không có đơn đề nghị giải quyết
tranh chấp thì Văn phòng đăng ký đất  đai thực hiện công việc tại các điểm b, d và
đ khoản 3 Điều này.
Trường hợp có đơn đề nghị giải quyết tranh chấp thì Văn phòng đăng ký đất
đai hướng dẫn các bên nộp đơn đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết
tranh chấp theo quy định;
b) Đối với trường hợp quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều 24 của
Nghị định này thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc tại điểm b  khoản
3 Điều này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 63]]
64 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Văn phòng đăng ký đất đai gửi hồ sơ đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất
để thực hiện các công việc quy định tại Điều 33 của Nghị định này đối với phần
diện tích đất tăng thêm.
 Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển hồ sơ kèm theo kết quả thực hiện công việc
quy định tại Điều 33 của Nghị định này đến Văn phòng đăng ký đất đai để thực
hiện công việc tại điểm d và điểm đ khoản 3 Điều này.
15. Trường hợp quy định tại khoản 17 Điều 30  của Nghị định này thì Văn
phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại điểm đ khoản 3 Điều này.
16. Trường hợp quy định tại khoản 18 Điều 30  của Nghị định này thì Văn
phòng đăng ký đất đai thực hiện công việc quy định tại các điểm b, d và đ khoản 3
Điều này.
17. Trường hợp xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều 141
của Luật Đất đai thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ chuyển hồ sơ tới cơ quan có chức
năng quản lý đất đai cấp huyện. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện
thực hiện các công việc sau đây:
a) Thông báo cho Văn phòng đăng ký đất đai cung cấp hồ sơ cấp Giấy chứng
nhận đã cấp lần đầu;
b) Kiểm tra hồ sơ cấp Giấy chứng nhận trước đây, trường hợp đủ điều kiện
xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều 141 của Luật Đất đai
thì trình Ủy ban nhân dân cấp huyện xác định lại diện tích đất ở và cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người
sử dụng đất ;
c) Chuyển hồ sơ kèm theo bản sao Giấy chứng nhận đã cấp đến Văn phòng
đăng ký đất đai để chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu
đất đai.
18. Đăng ký biến động theo quy định tại khoản 1 Điều 30 của Nghị định này
đối với người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc thành viên của
nhóm người sử dụng đất thực hiện quyền đối với một phần thửa đất mà không tách
thửa hoặc một phần quyền sử dụng đất thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện
công việc quy định tại các điểm a, b, d và đ khoản 3 Điều này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 65

19. Trường hợp quy định tại khoản 21 Điều 30  của Nghị định này thì Văn
phòng đăng ký đất đai kiểm tra sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch xây dựng hoặc
quy hoạch nông thôn và thực hiện các điểm b, d và đ khoản 3 Điều này.
20. Trường hợp đăng ký biến động chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại
khoản 3 Điều 121 của Luật Đất đai thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện công
việc quy định tại các điểm b, d và đ khoản 3 Điều này.
Điều 38. Cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp
1. Các trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:
a) Người sử dụng đất có nhu cầu đổi Giấy chứng nhận đã cấp trước ngày 01
tháng 8 năm 2024 sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất;
b) Giấy chứng nhận đã cấp bị ố, nhòe, rách, hư hỏng;
c) Giấy chứng nhận đã cấp chung cho nhiều thửa đất mà thực hiện cấp riêng
cho từng thửa đất theo nhu cầu của người sử dụng đất và trường hợp cấp đổi Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại
khoản 7 Điều 46 của Nghị định này;
d) Mục đích sử dụng đất ghi trên Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định của
pháp luật về đất đai tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp khác với mục đích
sử dụng đất theo phân loại đất quy định tại Điều 9 của Luật Đất đai và quy định tại
Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
đ) Vị trí thửa đất trên Giấy chứng nhận đã cấp không chính xác so với vị trí
thực tế sử dụng đất tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận đã cấp;
e) Quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là tài sản chung
của vợ và chồng mà Giấy chứng nhận đã cấp chỉ ghi họ, tên của vợ hoặc của
chồng, nay có yêu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất để ghi cả họ, tên vợ và họ, tên chồng;
g) Giấy chứng nhận đã cấp ghi tên hộ gia đình, nay các thành viên có chung
quyền sử dụng đất của hộ gia đình đó có yêu cầu cấp đổi Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để ghi đầy đủ tên thành viên có
chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 65]]
66 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

h) Thay đổi địa chỉ của thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận;
i) Thay đổi kích thước các cạnh, diện tích, số hiệu của thửa đất do đo đạc lập
bản đồ địa chính, trích đo địa chính thửa đất mà ranh giới thửa đất không thay đổi.
2. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:
a) Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK
ban hành kèm theo Nghị định này và Giấy chứng nhận đã cấp.
Đối với trường hợp quy định tại điểm g khoản 1 Điều này thì trong Đơn đăng
ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm
theo Nghị định này phải thể hiện thông tin các thành viên có chung quyền sử dụng
đất của hộ gia đình;
b) Mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất  đối với trường hợp trích đo địa
chính thửa đất quy định tại điểm i khoản 1 Điều này.
3. Trình tự, thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp:
a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp hồ sơ quy định
tại khoản 2 Điều này đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này;
b) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho
người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.
4. Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện:
a) Khai thác, sử dụng thông tin về tình trạng hôn nhân trong Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư đối với trường hợp quy định tại điểm e khoản 1 Điều này.
Trường hợp không khai thác được thông tin về tình trạng hôn nhân thì người
sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp bản sao giấy đăng ký kết hôn
hoặc giấy tờ khác về tình trạng hôn nhân.
Trường hợp thay đổi địa chỉ của thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận quy
định tại điểm h khoản 1 Điều này thì cơ quan giải quyết thủ tục sử dụng thông
tin từ văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc thay đổi để giải
quyết thủ tục;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 67

b) Trường hợp quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này thì thực hiện kiểm tra
thực địa và đối chiếu với hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận đã cấp để xác định
đúng vị trí thửa đất;
c) Trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp chưa sử dụng bản đồ địa chính hoặc
trích đo bản đồ địa chính thửa đất thì thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 3
Điều 37 của Nghị định này;
d) Gửi Phiếu chuyển thông tin đ ể xác định nghĩa v ụ tài chính v ề đất đai theo
Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định và
thông báo nghĩa vụ tài chính đối với trường hợp phải thực hiện nghĩa vụ tài chính;
đ) Chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai ; cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; trao
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc
gửi cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người được cấp.
Trường hợp cấp đổi Giấy chứng nhận  đã cấp do đo đạc lập bản đồ địa chính
mà bên nhận thế chấp đang giữ Giấy chứng nhận đã cấp thì Văn phòng đăng ký đất
đai thông báo danh sách các trường hợp làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho bên nhận thế chấp; xác nhận
việc đăng ký thế chấp vào Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất được cấp. Việc trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được thực hiện đồng thời giữa ba bên gồm
Văn phòng đăng ký đất đai, người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
và bên nhận thế chấp; người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất ký,
nhận Giấy chứng nhận mới từ Văn phòng đăng ký đất đai để trao cho bên nhận thế
chấp; bên nhận thế chấp có trách nhiệm nộp Giấy chứng nhận cũ đang thế chấp
cho Văn phòng đăng ký đất đai để quản lý.
Điều 39. Trình tự, thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận đã cấp do bị mất
1. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp Đơn đăng ký
biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo
Nghị định này đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 21 của Nghị
định này.
Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 67]]
68 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

2. Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện các công việc sau:
a) Kiểm tra thông tin về Giấy chứng nhận đã cấp mà người sử dụng đất, chủ
sở hữu tài sản gắn liền với đất khai báo bị mất trong hồ sơ địa chính, cơ sở dữ
liệu đất đai;
b) Trường hợp phát hiện thửa đất, tài sản gắn liền với đất được cấp Giấy chứng
nhận đã được chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
hoặc đang thế chấp tại các tổ chức tín dụng, tổ chức kinh tế khác hoặc cá nhân theo
quy định của pháp luật thì thông báo, trả lại hồ sơ cho người sử dụng đất, chủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất;
c) Trường hợp không thuộc quy định tại điểm b khoản này thì Văn phòng đăng
ký đất đai chuyển thông tin đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất để thực hiện
nội dung quy định tại khoản 3 Điều này đối với hộ gia đình, cá nhân; thực hiện
đăng tin 03 lần trên phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương trong thời gian
15 ngày về việc mất Giấy chứng nhận đã cấp đối với tổ chức, người gốc Việt Nam
định cư ở nước ngoài, chi phí đăng tin do người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản
gắn liền với đất chi trả;
d) Thực hiện việc hủy Giấy chứng nhận đã cấp ; cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa
chính, cơ sở dữ liệu đất đai sau khi đã thực hiện các nội dung quy định tại khoản 3
Điều này; cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất cho người được cấp.
Trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp chưa sử dụng bản đồ địa chính hoặc trích
đo bản đồ địa chính thửa đất thì thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều
37 của Nghị định này.
3. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm thực hiện các công việc sau:
a) Niêm yết công khai về việc mất Giấy chứng nhận đã cấp tại trụ sở Ủy ban nhân
dân cấp xã và điểm dân cư nơi có đất trong thời gian 15 ngày; đồng thời tiếp nhận
phản ánh trong thời gian niêm yết công khai về việc mất Giấy chứng nhận đã cấp;
b) Trong thời hạn không quá 05 ngày kể từ ngày kết thúc thời gian niêm yết,
Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm lập biên bản kết thúc niêm yết và gửi đến
Văn phòng đăng ký đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 69

4. Trường hợp Trang bổ sung của Giấy chứng nhận đã cấp theo quy định của
pháp luật đất đai trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành bị mất thì người sử
dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp Đơn đăng ký biến động đất đai,
tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này và
bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp. Văn phòng đăng ký đất đai kiểm tra thông tin
của Trang bổ sung trong hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; thực hiện cấp lại
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất với các
thông tin cập nhật của Giấy chứng nhận đã cấp và thông tin trên Trang bổ sung.
Điều 40. Trình tự, thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp tặng cho quyền sử
dụng đất cho Nhà nước hoặc cộng đồng dân cư hoặc mở rộng đường giao thông
1. Trường hợp thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận thì thực hiện như sau:
a) Người sử dụng đất nộp văn bản tặng cho quyền sử dụng đất hoặc biên bản
họp giữa đại diện thôn, ấp, làng, bản, buôn, bom, phum, sóc, tổ dân phố, điểm dân
cư với người sử dụng đất về việc tặng cho quyền sử dụng đất và bản gốc Giấy
chứng nhận đã cấp cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất.
Trường hợp có biên bản họp giữa Ủy ban nhân dân cấp xã với người sử dụng
đất về việc tặng cho quyền sử dụng đất thì người sử dụng đất chỉ nộp bản gốc Giấy
chứng nhận đã cấp cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất;
b) Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển văn bản về việc tặng cho quyền sử dụng đất
kèm theo Giấy chứng nhận đã cấp đến Văn phòng đăng ký đất đai;
c) Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính hoặc
trích đo bản đồ địa chính, xác nhận thay đổi vào Giấy chứng nhận đã cấp hoặc cấp
mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối
với trường hợp tặng cho một phần diện tích thửa đất.
Trường hợp người sử dụng đất tặng cho toàn bộ diện tích đất đã được cấp Giấy
chứng nhận thì thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp để quản lý;
d) Trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất hoặc chuyển Giấy chứng nhận tới Ủy ban nhân dân cấp xã để trao cho người
được cấp.
2. Trường hợp thửa đất chưa được cấp Giấy chứng nhận thì thực hiện như sau:
a) Người sử dụng đất nộp văn bản tặng cho quyền sử dụng đất hoặc biên bản
họp giữa đại diện thôn, ấp, làng, bản, buôn, bom, phum, sóc, tổ dân phố, điểm dân

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 69]]
70 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

cư với người sử dụng đất về việc tặng cho quyền sử dụng đất cho Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi có đất.
Trường hợp có biên bản họp giữa Ủy ban nhân dân cấp xã với người sử dụng
đất về việc tặng cho quyền sử dụng đất thì người sử dụng đất không phải nộp giấy
tờ quy định tại điểm này;
b) Ủy ban nhân dân cấp xã chuyển văn bản về việc tặng cho quyền sử dụng đất
đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện;
c) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện có trách nhiệm tổ chức
thực hiện đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính hoặc trích đo bản đồ địa chính thửa đất;
d) Phần diện tích còn lại của thửa đất (nếu có) thì người sử dụng đất, chủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với
đất theo quy định tại các điều 28, 31 và 32 của Nghị định này, trường hợp người sử
dụng đất có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất thì thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định tại Điều 36 của Nghị định này.
Điều 41. Trình tự, thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người nhận chuyển nhượng
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng trong dự án bất
động sản
1. Trong thời hạn theo quy định của pháp luật về nhà ở và pháp luật về kinh
doanh bất động sản, chủ đầu tư dự án có trách nhiệm nộp 01 bộ hồ sơ đến cơ quan
tiếp nhận hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 21 của Nghị định này. Trường hợp cơ
quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của Nghị định này thì
chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai. Hồ sơ gồm có:
a) Văn bản của cơ quan có thẩm quyền quản lý về nhà ở, công trình xây dựng
xác nhận nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng đủ điều kiện
được đưa vào sử dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng;
b) Văn bản của cơ quan có thẩm quyền quản lý về kinh doanh bất động sản xác
nhận quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đủ điều kiện được đưa vào kinh
doanh theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản;
c) Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số
11/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này do người nhận chuyển nhượng quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây
dựng kê khai;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 71

d) Hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công
trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng theo quy định của pháp luật;
đ) Biên bản bàn giao nhà, đất, công trình xây dựng, hạng mục công trình
xây dựng;
e) Giấy chứng nhận đã cấp cho chủ đầu tư dự án;
g) Chứng từ chứng minh việc hoàn thành nghĩa vụ tài chính đối với trường hợp
Văn phòng đăng ký đất đai nhận được văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc
dự án được điều chỉnh quy hoạch xây dựng chi tiết mà làm phát sinh nghĩa vụ tài
chính theo quy định của pháp luật.
2. Trường hợp người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng trực tiếp thực hiện thủ
tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất thì nộp hồ sơ đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều
21 của Nghị định này, trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a
khoản 1 Điều 21 của Nghị định này thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất
đai. Hồ sơ gồm các giấy tờ theo quy định tại khoản 1 Điều này hoặc các giấy tờ
quy định tại các điểm c, d và đ khoản 1 Điều này.
3. Văn phòng đăng ký đất đai có trách nhiệm:
a) Kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ theo quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này.
Trường hợp người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà
ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng trực tiếp thực hiện thủ tục
đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất mà chủ đầu tư chưa nộp các giấy tờ quy định tại khoản 1 Điều này và hồ sơ
do người nhận chuyển nhượng nộp chỉ gồm các giấy tờ quy định tại các điểm c, d
và đ khoản 1 Điều này thì trong thời gian không quá 03 ngày làm việc, Văn phòng
đăng ký đất đai thông báo cho chủ đầu tư cung cấp các giấy tờ quy định tại các
điểm a, b, e và g khoản 1 Điều này;
b) Gửi Phiếu chuyển thông tin đ ể xác định nghĩa v ụ tài chính v ề đất đai theo
Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định và
thông báo nghĩa vụ tài chính cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 71]]
72 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

c) Cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai;
d) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất cho người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công
trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng; xác nhận thay đổi trên Giấy
chứng nhận đã cấp cho chủ đầu tư, trong đó phần diện tích thuộc quyền sử dụng
chung với người khác thì được chỉnh lý biến động để chuyển sang hình thức sử
dụng chung;
đ) Trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất hoặc chuyển Giấy chứng nhận cho chủ đầu tư dự án để trao cho người được
cấp đối với trường hợp chủ đầu tư dự án nộp hồ sơ thực hiện thủ tục.
Điều 42. Trình tự, thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp đã chuyển quyền
sử dụng đất nhưng chưa thực hiện thủ tục chuyển quyền theo quy định
1. Các trường hợp sử dụng đất sau đây do nhận chuyển quyền sử dụng đất
không đúng quy định của pháp luật nhưng có chữ ký của các bên liên quan mà
chưa được cấp Giấy chứng nhận và không thuộc trường hợp quy định tại khoản 2
Điều này thì người đang sử dụng đất thực hiện thủ tục đăng ký đất đai, cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu theo
quy định của Luật Đất đai và quy định tại Nghị định này mà không phải làm thủ
tục chuyển quyền sử dụng đất; cơ quan tiếp nhận hồ sơ không được yêu cầu người
nhận chuyển quyền sử dụng đất nộp hợp đồng, văn bản chuyển quyền sử dụng đất
theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp giấy tờ về việc nhận thừa kế quyền sử
dụng đất theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 28 của Nghị định này:
a) Sử dụng đất do nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày 01 tháng 7 năm
2014 đối với trường hợp không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều
137 của Luật Đất đai;
b) Sử dụng đất do nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày 01 tháng 8 năm
2024 mà có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai;
c) Sử dụng đất do nhận chuyển quyền sử dụng đất của người nhận thừa kế
quyền sử dụng đất quy định tại khoản 4 Điều 45 của Luật Đất đai.
2. Trường hợp người đang sử dụng đất do nhận chuyển quyền sử dụng đất
trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 mà thửa đất đó đã có Giấy chứng nhận và bên

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 73

nhận chuyển quyền sử dụng đất chỉ có Giấy chứng nhận đã cấp cho thửa đất kèm
theo giấy tờ về việc nhận chuyển quyền sử dụng đất hoặc chỉ có hợp đồng, văn bản
về chuyển quyền sử dụng đất đã lập theo quy định thì thực hiện như sau:
a) Người sử dụng đất nộp Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với
đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này và hợp đồng, văn bản về
chuyển quyền sử dụng đất đã lập theo quy định đối với trường hợp chỉ có hợp
đồng hoặc văn bản về chuyển quyền sử dụng đất đã lập theo quy định nhưng bên
chuyển quyền không trao Giấy chứng nhận cho bên nhận chuyển quyền.
Trường hợp nhận chuyển quyền sử dụng đất nhưng không có hợp đồng, văn
bản theo quy định thì nộp Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất,
bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp, giấy tờ về việc chuyển quyền sử dụng đất có đủ
chữ ký của bên chuyển quyền và bên nhận chuyển quyền;
b) Văn phòng đăng ký đất đai thông báo bằng văn bản cho bên chuyển quyền
và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất để niêm yết công khai về việc làm thủ tục
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho
người nhận chuyển quyền.
Trường hợp không rõ địa chỉ của người chuyển quyền để thông báo thì Văn
phòng đăng ký đất đai thực hiện đăng tin 03 lần trên phương tiện thông tin đại
chúng ở địa phương, chi phí đăng tin do người đề nghị cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trả;
c) Sau thời hạn 30 ngày, kể từ ngày có thông báo hoặc đăng tin lần đầu tiên
trên phương tiện thông tin đại chúng ở địa phương mà không có đơn đề nghị giải
quyết tranh chấp thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho bên nhận
chuyển quyền; trường hợp bên chuyển quyền không nộp Giấy chứng nhận đã cấp
thì thực hiện việc hủy Giấy chứng nhận đã cấp.
Trường hợp có đơn đề nghị giải quyết tranh chấp thì Văn phòng đăng ký đất
đai hướng dẫn các bên nộp đơn đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết
tranh chấp theo quy định.
Điều 43. Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai đối với trường hợp chuyển
nhượng dự án bất động sản
1. Người yêu cầu đăng ký nộp 01 bộ hồ sơ tại cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy
định tại khoản 1 Điều 21 của Nghị định này. Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 73]]
74 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của Nghị định này thì chuyển hồ sơ đến Văn
phòng đăng ký đất đai. Hồ sơ gồm có:
a) Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 05/ĐK hoặc Đơn
đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK ban hành
kèm theo Nghị định này đối với trường hợp diện tích đất của dự án đã được cấp
Giấy chứng nhận;
b) Giấy chứng nhận đã cấp cho bên chuyển nhượng dự án; trường hợp có thay
đổi nghĩa vụ tài chính thì phải nộp chứng từ chứng minh việc hoàn thành nghĩa vụ
tài chính đối với sự thay đổi đó (trừ trường hợp được miễn hoặc chậm nộp theo
quy định của pháp luật).
Trường hợp quyền sử dụng đất để thực hiện dự án chưa được cấp Giấy chứng
nhận thì nộp chứng từ chứng minh việc hoàn thành nghĩa vụ tài chính của bên
chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng dự án, quyết định giao đất, cho thuê
đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án;
c) Văn bản cho phép chuyển nhượng dự án hoặc một phần dự án của cơ quan
có thẩm quyền;
d) Hợp đồng chuyển nhượng dự án hoặc một phần dự án theo quy định của
pháp luật;
đ) Bản vẽ tách thửa đất, hợp thửa đất theo Mẫu số 02/ĐK ban hành kèm theo
Nghị định này đối với trường hợp chuyển nhượng một phần dự án mà quyền sử
dụng đất để thực hiện dự án đã được cấp Giấy chứng nhận;
e) Mảnh trích đo bản đồ địa chính đối với trường hợp chuyển nhượng một
phần dự án mà quyền sử dụng đất để thực hiện dự án chưa được cấp Giấy chứng
nhận đã được Văn phòng đăng ký đất đai ký duyệt theo quy định tại điểm a khoản
5 Điều 9 của Nghị định này.
2. Trường hợp bên nhận chuyển nhượng dự án không phải là tổ chức kinh tế có
vốn đầu tư nước ngoài và đất để thực hiện dự án đã được cấp Giấy chứng nhận thì
Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện các công việc quy định tại khoản 3 Điều 37
của Nghị định này.
3. Trường hợp bên nhận chuyển nhượng dự án không phải là tổ chức kinh tế có
vốn đầu tư nước ngoài và đất để thực hiện dự án chưa được cấp Giấy chứng nhận
thì thực hiện như sau:

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 75

a) Gửi Phiếu chuyển thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai theo
Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định và
thông báo thu nghĩa vụ tài chính;
b) Sau khi nhận được thông báo của cơ quan thuế về việc hoàn thành nghĩa vụ
tài chính, Văn phòng đăng ký đất đai hoàn thiện hồ sơ, trình cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp tỉnh;
c) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
hoặc ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất đối với trường hợp được ủy quyền và chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký
đất đai;
d) Văn phòng đăng ký đất đai trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc chuyển cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho
người được cấp; thực hiện việc lập, cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ
liệu đất đai.
4. Trường hợp bên nhận chuyển nhượng dự án là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư
nước ngoài thì việc đăng ký đất đai được thực hiện trong trình tự, thủ tục giao đất,
cho thuê đất theo quy định tại Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Đất đai.
Điều 44. Giải quyết đối với trường hợp cá nhân, hộ gia đình đã được cấp
Giấy chứng nhận một phần diện tích vào loại đất ở trước ngày 01 tháng 7 năm
2004, phần diện tích còn lại của thửa đất chưa được cấp Giấy chứng nhận
1. Người sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất cho toàn bộ diện tích của thửa đất đang sử dụng như sau:
a) Trường hợp tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận trước đây mà người sử dụng
đất có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai thì diện
tích đất ở được xác định theo Giấy chứng nhận đã cấp, nếu người sử dụng đất có
nhu cầu thì được xác định lại diện tích đất ở theo quy định tại khoản 6 Điều 141
của Luật Đất đai, phần diện tích còn lại được xác định theo quy định tại các điểm
a, b và c khoản 4 Điều 141 của Luật Đất đai;
b) Trường hợp tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận trước đây mà người sử dụng
đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai
thì diện tích đất ở được xác định theo Giấy chứng nhận đã cấp, phần diện tích còn
lại được xác định theo quy định tại các điểm a, b và c khoản 4 Điều 141 của Luật
Đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 75]]
76 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

2. Hồ sơ thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại khoản 1 Điều này gồm:
a) Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK
ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Giấy chứng nhận đã cấp.
3. Trình tự, thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất:
a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp hồ sơ quy định
tại khoản 2 Điều này đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này;
b) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho
người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Trường hợp cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của
Nghị định này thì chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.
4. Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện:
a) Công việc quy định tại điểm b khoản 3 Điều 37 của Nghị định này; lấy ý
kiến của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất về hiện trạng sử dụng đất, tình trạng
tranh chấp đất đai;
b) Trường hợp đất không có tranh chấp và người sử dụng đất không có giấy tờ
về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai hoặc có giấy tờ về
quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai nhưng không có nhu cầu
xác định lại diện tích đất ở thì Văn phòng đăng ký đất đai gửi Phiếu chuyển thông
tin để xác định nghĩa v ụ tài chính v ề đất đai theo Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm
theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định và thông báo nghĩa vụ tài chính
cho người sử dụng đất.
Sau khi nhận được thông báo của cơ quan thuế về việc hoàn thành nghĩa vụ tài
chính, Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho toàn bộ diện tích của thửa đất
theo quy định tại khoản 1 Điều này;
c) Trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu xác định lại diện tích đất ở theo
quy định tại khoản 6 Điều 141 của Luật Đất đai thì Văn phòng đăng ký đất đai

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 77

kiểm tra hồ sơ cấp Giấy chứng nhận trước đây, nếu đủ điều kiện xác định lại diện
tích đất ở thì chuyển hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này kèm theo hồ sơ cấp Giấy
chứng nhận trước đây đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện để thực
hiện công việc quy định tại khoản 5 Điều này.
5. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện thực hiện:
a) Xác định diện tích, loại đất theo quy định tại các điểm a, b và c khoản 4 và
khoản 6 Điều 141 của Luật Đất đai;
b) Gửi Phiếu chuyển thông tin đ ể xác định nghĩa v ụ tài chính v ề đất đai theo
Mẫu số 12/ĐK ban hành kèm theo Nghị định này đến cơ quan thuế để xác định và
thông báo thu nghĩa vụ tài chính cho người sử dụng đất;
c) Sau khi nhận được thông báo của cơ quan thuế về việc hoàn thành nghĩa vụ
tài chính, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện trình Ủy ban nhân dân
cấp huyện ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất; chuyển hồ sơ và Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đã cấp đến Văn phòng đăng ký đất đai để chỉnh lý, cập nhật biến
động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai và trao Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người được cấp.
Điều 45. Trình tự, thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp
1. Việc nộp hồ sơ được thực hiện như sau:
a) Trường hợp cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 136 của Luật Đất đai
phát hiện Giấy chứng nhận đã cấp có sai sót thì thông báo cho người được cấp
Giấy chứng nhận và đề nghị nộp lại bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp để thực hiện
đính chính;
b) Trường hợp người được cấp Giấy chứng nhận  phát hiện Giấy chứng nhận
cấp lần đầu có sai sót thì nộp hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều này đến cơ
quan tiếp nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của Nghị định này. Cơ
quan tiếp nhận hồ sơ cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho người nộp hồ
sơ và chuyển hồ sơ đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai;
c) Trường hợp người được cấp Giấy chứng nhận phát hiện Giấy chứng nhận đã
cấp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất có sai
sót thì nộp hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều này đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ
quy định tại khoản 1 Điều 21 của Nghị định này. Cơ quan tiếp nhận hồ sơ cấp Giấy
tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho người nộp hồ sơ. Trường hợp cơ quan tiếp

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 77]]
78 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

nhận hồ sơ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 21 của Nghị định này thì chuyển hồ
sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai.
2. Hồ sơ nộp khi thực hiện thủ tục đính chính Giấy chứng nhận đã cấp đối với
trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất phát hiện Giấy
chứng nhận đã cấp có sai sót bao gồm:
a) Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo Mẫu số 11/ĐK
ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Bản gốc Giấy chứng nhận đã cấp;
c) Giấy tờ chứng minh sai sót thông tin của người được cấp Giấy chứng nhận
so với thông tin tại thời điểm đề nghị đính chính hoặc sai sót thông tin về thửa đất,
tài sản gắn liền với đất so với thông tin trên Giấy chứng nhận đã cấp;
d) Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện
thủ tục thông qua người đại diện theo quy định của pháp luật về dân sự thì phải có
văn bản về việc ủy quyền theo quy định của pháp luật về dân sự.
3. Trường hợp Giấy chứng nhận cấp lần đầu có sai sót thì cơ quan có chức
năng quản lý đất đai thực hiện:
a) Thông báo cho Văn phòng đăng ký đất đai chuyển hồ sơ cấp Giấy chứng
nhận đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai;
b) Kiểm tra hồ sơ, lập biên bản kết luận về nội dung và nguyên nhân sai sót;
c) Trình cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 136 của Luật Đất
đai xác nhận nội dung đính chính trên Giấy chứng nhận đã cấp hoặc cấp mới Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
d) Chuyển hồ sơ đến Văn phòng đăng ký đất đai để chỉnh lý, cập nhật biến
động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; trao Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc gửi cơ quan tiếp nhận hồ sơ để
trao cho người được cấp.
4. Trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến
động đất đai, tài sản gắn liền với đất có sai sót thì Văn phòng đăng ký đất đai
thực hiện:
a) Kiểm tra, lập biên bản kết luận về nội dung và nguyên nhân sai sót;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 79

b) Xác nhận nội dung đính chính trên Giấy chứng nhận đã cấp hoặc cấp mới
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
c) Chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; trao
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc
gửi cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người được cấp.
Điều 46. Trình tự, thủ tục thu hồi, hủy Giấy chứng nhận đã cấp và cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
sau khi thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp
Việc thu hồi, hủy Giấy chứng nhận đã cấp, cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất sau khi thu hồi Giấy chứng nhận đã
cấp đối với các trường hợp quy định tại các khoản 2, 5, 6 và 7 Điều 152 của Luật
Đất đai được thực hiện như sau:
1. Trường hợp Nhà nước thu hồi đất quy định tại các điều 78, 79, 81 và 82 của
Luật Đất đai:
a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp Giấy chứng
nhận đã cấp cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư theo quy định của pháp luật đất đai hoặc cơ quan được quy định tại quyết
định thu hồi đất;
b) Văn phòng đăng ký đất đai tiếp nhận Giấy chứng nhận của người sử dụng
đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất từ cơ quan, đơn vị quy định tại điểm a
khoản này kèm theo quyết định thu hồi đất.
Trường hợp Nhà nước thu hồi toàn bộ diện tích của thửa đất ghi trong Giấy
chứng nhận thì thực hiện cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
Trường hợp Nhà nước thu hồi một phần diện tích của thửa đất ghi trong Giấy
chứng nhận hoặc trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp cho nhiều thửa đất mà Nhà
nước thu hồi một, một số thửa đất thì thực hiện xác nhận trên Giấy chứng nhận đã
cấp hoặc cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất đối với phần diện tích hoặc các thửa đất còn lại nếu người sử dụng đất,
chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu; trao Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người được cấp; cập nhật,
chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 79]]
80 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

2. Việc thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp quy định tại các điểm a, b và c khoản
3 Điều 152 của Luật Đất đai thì cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều 136 của
Luật Đất đai quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp; Văn phòng đăng ký đất
đai thực hiện cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
3. Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất phát hiện
Giấy chứng nhận đã cấp không đúng quy định của pháp luật về đất đai quy định tại
điểm d khoản 3 Điều 152 của Luật Đất đai thì thực hiện như sau:
a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất gửi kiến nghị bằng
văn bản kèm theo Giấy chứng nhận đã cấp đến cơ quan tiếp nhận hồ sơ quy định
tại khoản 1 Điều 21 của Nghị định này;
b) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ cấp Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả cho
người nộp hồ sơ và chuyển hồ sơ đến cơ quan có thẩm quyền quy định tại Điều
136 của Luật Đất đai để kiểm tra, xem xét, quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đã
cấp, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
theo quy định tại khoản 9 Điều này , chỉ đạo, thực hiện việc cập nhật, chỉnh lý hồ
sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.
4. Việc thu hồi Giấy chứng nhận quy định tại điểm đ và điểm e khoản 2 và
khoản 5 Điều 152 của Luật Đất đai như sau:
a) Đối với Giấy chứng nhận đã cấp lần đầu thì cơ quan có thẩm quyền quy
định tại khoản 1 Điều 136 của Luật Đất đai quyết định thu hồi và chuyển quyết
định đến Văn phòng đăng ký đất đai để thực hiện việc thu hồi Giấy chứng nhận đã
cấp, cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai;
b) Đối với Giấy chứng nhận đã cấp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất
đai, tài sản gắn liền với đất thì cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều
136 của Luật Đất đai quyết định thu hồi và cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ
sở dữ liệu đất đai.
5. Văn phòng đăng ký đất đai có trách nhiệm quản lý Giấy chứng nhận trong
trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều 152 của
Luật Đất đai.
6. Các trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận quy định tại các khoản 1, 2 và 4
Điều này mà người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không đồng ý
với việc giải quyết của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì có quyền khiếu nại

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 81

theo quy định của pháp luật về khiếu nại hoặc khởi kiện tại Tòa án nhân dân theo
quy định của pháp luật về tố tụng hành chính.
7. Đối với trường hợp có nhiều thửa đất cấp chung 01 Giấy chứng nhận mà có
một hoặc một số thửa đất thuộc một trong các trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận
quy định tại các điểm d, đ, e khoản 2 và khoản 5 Điều 152 của Luật Đất đai thì
thực hiện thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo đúng quy định của pháp luật đối với
các thửa đất này; cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất đối với các thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận theo đúng
quy định của pháp luật. Việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại khoản này được thực hiện theo quy định
tại khoản 9 Điều này.
8. Trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều
152 của Luật Đất đai mà người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
không nộp Giấy chứng nhận thì việc hủy Giấy chứng nhận được thực hiện như sau:
a) Đối với Giấy chứng nhận đã cấp lần đầu thì cơ quan có chức năng quản lý
đất đai trình cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 136 của Luật Đất
đai quyết định hủy Giấy chứng nhận đã cấp;
b) Đối với Giấy chứng nhận đã cấp khi thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất
đai, tài sản gắn liền với đất thì Văn phòng đăng ký đất đai quyết định hủy Giấy
chứng nhận đã cấp;
c) Trường hợp quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 152 của Luật Đất đai thì thực
hiện theo quy định tại điểm d khoản này;
d) Văn phòng đăng ký đất đai có trách nhiệm cập nhật, chỉnh lý hồ sơ địa
chính, cơ sở dữ liệu đất đai; lập danh sách Giấy chứng nhận đã bị hủy gửi cơ quan
có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, Bộ Tài nguyên và Môi trường để thông báo
công khai trên trang thông tin điện tử.
9. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất sau khi thu hồi Giấy chứng nhận quy định tại điểm d khoản 2 Điều 152 của
Luật Đất đai như sau:
a) Trường hợp Giấy chứng nhận bị thu hồi là Giấy chứng nhận cấp lần đầu thì
Văn phòng đăng ký đất đai chuyển hồ sơ cấp Giấy chứng nhận đến cơ quan có
chức năng quản lý đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 81]]
82 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Cơ quan có chức năng quản lý đất đai kiểm tra hồ sơ, xác định lại thông tin
quy định tại điểm d khoản 2 Điều 152 của Luật Đất đai theo đúng quy định của
pháp luật đất đai tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận; chuẩn bị hồ sơ để cơ quan có
thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều 136 của Luật Đất đai cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; chuyển hồ sơ đã giải
quyết đến Văn phòng đăng ký đất đai để thực hiện công việc tại điểm đ khoản này;
b) Trường hợp Giấy chứng nhận bị thu hồi là Giấy chứng nhận được cấp trong
trường hợp đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất thì Văn phòng đăng
ký đất đai kiểm tra hồ sơ đã cấp Giấy chứng nhận để xác định lại thông tin quy
định tại điểm d khoản 2 Điều 152 của Luật Đất đai theo đúng quy định của pháp
luật đất đai tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận; thực hiện việc cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo thẩm quyền
quy định tại khoản 2 Điều 136 của Luật Đất đai và công việc quy định tại điểm đ
khoản này;
c) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai, Văn phòng đăng ký đất đai không
xác định lại các thông tin khác trên Giấy chứng nhận đã được cơ quan có thẩm
quyền xác lập phù hợp với quy định của pháp luật;
d) Đối với Giấy chứng nhận đã cấp không đúng quy định của pháp luật do lỗi
của cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận thì nghĩa vụ tài chính được xác
định theo chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tại thời điểm cấp Giấy
chứng nhận trước đây; đối với trường hợp do lỗi của người sử dụng đất thì nghĩa
vụ tài chính được xác định theo chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tại
thời điểm cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất;
đ) Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu
đất đai; trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất hoặc chuyển cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người được cấp.
10. Đối với trường hợp tại thời điểm thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp mà
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đang được thế chấp và
bên nhận thế chấp đang giữ Giấy chứng nhận thì cơ quan có thẩm quyền thu hồi
Giấy chứng nhận có trách nhiệm thông báo cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài
sản gắn liền với đất và bên nhận thế chấp. Bên nhận thế chấp có trách nhiệm nộp

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 83

Giấy chứng nhận đã cấp cho cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Điều 47. Hủy kết quả đăng ký biến động trên Giấy chứng nhận đã cấp
1. Kết quả đăng ký biến động đất đai đã được Văn phòng đăng ký đất đai thực
hiện đúng quy định của pháp luật chỉ được hủy khi Văn phòng đăng ký đất đai
nhận được văn bản của các cơ quan có thẩm quyền sau đây:
a) Bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật có quyết định về việc
đăng ký biến động đất đai phải bị hủy toàn bộ hoặc một phần;
b) Quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp
đất đai, khiếu nại, tố cáo về đất đai có nội dung phải hủy toàn bộ hoặc một phần
kết quả đăng ký biến động đất đai;
c) Quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài thương mại Việt Nam về giải
quyết tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại liên quan đến đất
đai có nội dung phải hủy toàn bộ hoặc một phần kết quả đăng ký biến động đất đai.
2. Văn phòng đăng ký đất đai có trách nhiệm thực hiện:
a) Thông báo bằng văn bản về việc hủy đăng ký cho người sử dụng đất, chủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất và các bên có liên quan. Văn bản thông báo phải nêu rõ
căn cứ hủy kết quả đăng ký và thể hiện nội dung yêu cầu người đang giữ Giấy
chứng nhận nộp lại giấy này để Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc hủy kết
quả đăng ký biến động.
Trường hợp Giấy chứng nhận không được nộp lại thì việc hủy kết quả đăng ký
đất đai vẫn có hiệu lực;
b) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất hoặc xác nhận biến động vào Giấy chứng nhận đã cấp theo nội dung hủy kết
quả đăng ký biến động;
c) Chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai; trao
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc
gửi cơ quan tiếp nhận hồ sơ để trao cho người được cấp.
3. Trường hợp kết quả đăng ký biến động đất đai đã bị hủy mà Văn phòng
đăng ký đất đai nhận được văn bản của các cơ quan có thẩm quyền quy định tại

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 83]]
84 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

khoản 1 Điều này về việc khôi phục lại kết quả đăng ký biến động đất đai đã bị
hủy thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện các công việc sau:
a) Thông báo bằng văn bản về việc khôi phục kết quả đăng ký cho người sử
dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất và các bên có liên quan; văn bản
thông báo phải nêu rõ căn cứ khôi phục kết quả đăng ký và thể hiện nội dung yêu
cầu người đang giữ Giấy chứng nhận nộp lại giấy này để Văn phòng đăng ký đất
đai thực hiện việc khôi phục kết quả đăng ký biến động.
Trường hợp Giấy chứng nhận không được nộp lại thì việc khôi phục kết quả
đăng ký đất đai vẫn có hiệu lực;
b) Thực hiện các công việc quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều này.
4. Trường hợp thực hiện việc hủy đăng ký biến động đất đai theo quy định tại
khoản 2 Điều này mà nội dung bị hủy chưa được xác nhận trên Giấy chứng nhận
và Văn phòng đăng ký đất đai nhận được văn bản của các cơ quan có thẩm quyền
quy định tại khoản 1 Điều này về việc khôi phục lại kết quả đăng ký biến động đất
đai thì Văn phòng đăng ký đất đai thông báo bằng văn bản cho người sử dụng đất,
chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người đang giữ Giấy chứng nhận và các bên
liên quan biết về việc kết quả đăng ký biến động đất đai ghi trên Giấy chứng nhận
không bị thay đổi hoặc không bị chấm dứt hiệu lực của đăng ký.

Mục 5
ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT VÀ
CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, QUYỀN SỞ HỮU
TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT BẰNG PHƯƠNG TIỆN ĐIỆN TỬ

Điều 48. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu bằng phương
tiện điện tử
1. Hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu điện tử là các văn bản
điện tử, dữ liệu điện tử đã được xác thực thể hiện đầy đủ thành phần, nội dung của
các giấy tờ theo quy định tại Điều 28 của Nghị định này.
2. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu bằng phương tiện điện tử
thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai và giao dịch điện tử.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 85

3. Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu bằng
phương tiện điện tử:
a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, ngư ời được giao
quản lý đất nhập thông tin vào Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất điện
tử, đồng thời g ắn kèm theo hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất điện tử
trên Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;
b) Hệ thống tiếp nhận hồ sơ của Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch
vụ công cấp tỉnh g ửi phản hồi kết quả ti ếp nhận hồ sơ cho người yêu cầu đăng ký
qua Cổng dịch vụ công hoặc thư điện tử hoặc các phương tiện điện tử khác;
c) Cơ quan giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất kiểm tra
hồ sơ, giải quyết thủ tục hành chính theo quy định từ Điều 31 đến Điều 36 của
Nghị định này;
d) Cơ quan giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất gửi kết
quả giải quyết thủ tục hành chính cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất, ngư ời được giao qu ản lý đất theo quy định tại khoản 5 và khoản 6
Điều 21 của Nghị định này.
Điều 49. Đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất , cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất bằng
phương tiện điện tử
1. Hồ sơ đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất , cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất điện tử là các văn
bản điện tử, dữ liệu điện tử đã được xác thực thể hiện đầy đủ thành phần, nội dung
của các giấy tờ theo quy định tại Điều 29 và Điều 30 của Nghị định này.
2. Trình tự, thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất , cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất bằng
phương tiện điện tử như sau:
a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nhập thông tin vào
Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất điện tử, đồng thời gắn kèm
theo hồ sơ đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất điện tử trên Cổng
dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;
b) Hệ thống tiếp nhận hồ sơ của Cổng dịch vụ công Quốc gia hoặc Cổng dịch
vụ công cấp tỉnh g ửi phản hồi kết quả ti ếp nhận cho người yêu cầu đăng ký qua
Cổng dịch vụ công hoặc thư điện tử hoặc các phương tiện điện tử khác;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 85]]
86 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

c) Cơ quan giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất kiểm tra
hồ sơ, giải quyết thủ tục hành chính theo quy định từ Điều 37 đến  Điều 45 của
Nghị định này;
d) Cơ quan giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất gửi kết
quả giải quyết thủ tục hành chính cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất theo quy định tại khoản 5 và khoản 6 Điều 21 của Nghị định này.
Điều 50. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất điện tử
1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
điện tử là văn bản điện tử được xác thực trong Hệ thống thông tin quốc gia về đất
đai có giá trị pháp lý như Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất dạng giấy.
2. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
điện tử được quản lý tập trung, thống nhất trong Hệ thống thông tin quốc gia về đất
đai trên phạm vi cả nước.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất điện tử khi đảm bảo các
điều kiện về phần mềm, hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin, an toàn thông tin và
các điều kiện khác theo quy định pháp luật về giao dịch điện tử.

Chương IV
XÂY DỰNG, QUẢN LÝ, VẬN HÀNH VÀ KHAI THÁC
HỆ THỐNG THÔNG TIN QUỐC GIA VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 51. Hoạt động xây dựng, quản lý, vận hành và khai thác Hệ thống
thông tin quốc gia về đất đai
1. Ban hành quy chế, cơ chế, quy định về xây dựng, quản lý, khai thác và sử
dụng Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai.
2. Thiết lập, duy trì vận hành, bảo trì, nâng cấp hạ tầng kỹ thuật công nghệ
thông tin của Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai.
3. Xây dựng, nâng cấp, duy trì phần mềm của Hệ thống thông tin quốc gia về
đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 87

4. Xây dựng, cập nhật cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai; quản lý, quản trị, kết
nối, chia sẻ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
5. Lưu trữ, bảo mật, bảo đảm an toàn thông tin, an ninh mạng cho Hệ thống
thông tin quốc gia về đất đai.
6. Thanh tra, kiểm tra, giám sát việc chấp hành các quy định của pháp luật về
xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác và sử dụng Hệ thống thông tin quốc gia về
đất đai.
7. Quản lý các hoạt động dịch vụ trong việc xây dựng, cung cấp dịch vụ hạ
tầng kỹ thuật công nghệ thông tin, ph ần mềm, xây dựng cơ sở dữ liệu và cung cấp
các sản phẩm, dịch vụ gia tăng sử dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu, hệ thống thông
tin đất đai.
8. Hướng dẫn, triển khai việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến và giao dịch
điện tử về đất đai.
9. Đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng nâng cao năng lực xây d ựng, quản lý, vận
hành, khai thác và sử dụng Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai.
10. Các nội dung hoạt động khác theo quy định của pháp luật.
Điều 52. Xây dựng, cập nhật và quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
1. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai theo quy định tại khoản 1 Điều 165 của
Luật Đất đai được phân cấp quản lý gồm:
a) Cơ sở dữ liệu do trung ương quản lý: Cơ sở dữ liệu đất đai do trung ương
xây dựng và cơ sở dữ liệu đất đai của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
được đồng bộ, tích hợp lên trung ương;
b)  Cơ sở dữ liệu do các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quản lý: Cơ sở
dữ liệu đất đai do địa phương xây dựng trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.
2. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai được xây dựng, k ết nối, chia s ẻ phù hợp
với Khung kiến trúc tổng thể quốc gia số, đáp ứng về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật của cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 87]]
88 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

3. Việc xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai phải đảm bảo tính đầy đủ,
chính xác, phù hợp với hồ sơ, tài liệu quản lý đất đai đã được các cơ quan có thẩm
quyền phê duyệt, ký duyệt, xác nhận theo quy định của pháp luật.
4. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai chứa dữ liệu phục vụ lưu trữ, chia sẻ theo
quy định của Chính phủ về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà
nước gồm dữ liệu chủ, dữ liệu mở, dữ liệu danh mục dùng chung, dữ liệu địa chỉ
số của thửa đất, tài sản gắn liền với đất và dữ liệu kết nối, chia sẻ.
a) Dữ liệu chủ là dữ liệu chứa thông tin cơ bản nhất về đất đai, làm cơ sở tham
chiếu, đồng bộ dữ liệu đất đai với các cơ sở dữ liệu quốc gia khác, cơ sở dữ liệu
của các bộ, ngành, địa phương;
b) Dữ liệu mở là dữ liệu đất đai được công bố rộng rãi cho cơ quan, tổ chức, cá
nhân tự do sử dụng, tái sử dụng, chia sẻ và miễn phí. Cơ quan, tổ chức, cá nhân
được tự do truy cập sử dụng dữ liệu mở, không yêu cầu khai báo định danh khi
khai thác, sử dụng dữ liệu mở;
c) Dữ liệu danh mục dùng chung là dữ liệu về các danh mục, bảng mã phân
loại thuộc lĩnh vực đất đai do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành, được sử
dụng chung trong các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu bảo đảm việc tích hợp, trao
đổi, chia sẻ dữ liệu đồng bộ, thống nhất;
d) Dữ liệu địa chỉ số của thửa đất, tài sản gắn liền với đất là tập hợp thông tin
về vị trí, tọa độ và các thông tin liên quan khác của thửa đất hoặc tài sản gắn liền
với đất để phục vụ  việc xác định vị trí của thửa đất hoặc tài sản gắn liền với đất
thông qua phương tiện điện tử;
đ) Dữ liệu kết nối, chia sẻ là dữ liệu đất đai được chia sẻ với bộ, ngành, địa
phương phục vụ hoạt động của các cơ quan nhà nước và giải quyết thủ tục hành
chính, đơn giản hóa thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp.
5. Đối với thành phần cơ sở dữ liệu về văn bản quy phạm pháp luật về đất đai
theo quy định tại khoản 1 Điều 165 của Luật Đất đai được kết nối, chia sẻ từ cơ sở
dữ liệu quốc gia về văn bản pháp luật để khai thác, sử dụng.
6. Đối với thành phần cơ sở dữ liệu về thanh tra, kiểm tra, ti ếp công dân, giải
quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về đất đai theo quy định tại khoản 1 Điều 165
của Luật Đất đai được kết nối, chia sẻ từ cơ sở dữ liệu về thanh tra, kiểm tra và cơ
sở dữ liệu về khiếu nại, tố cáo để khai thác, sử dụng theo quy định.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 89

7. Việc cập nhật cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai phải được thực hiện thường
xuyên, đảm bảo tính pháp lý, chính xác, tính duy nhất của đối tượng, đầy đủ, kịp
thời trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính về đất đai thông qua phần mềm
của Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai; đối với các trường hợp có thay đổi,
biến động về thông tin, dữ liệu được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt mà không
gắn với việc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai của người sử dụng đất, chủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất thì phải cập nhật, chỉnh lý, bổ sung vào cơ sở dữ liệu
quốc gia về đất đai.
8. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết quy trình kỹ thuật
xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 53. Địa chỉ số của thửa đất, tài sản gắn liền với đất
1. Dữ liệu địa chỉ số của thửa đất, tài sản gắn liền với đất bao gồm dữ liệu vị trí
địa lý, dữ liệu thuộc tính được lưu trữ trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
để làm cơ sở tham chiếu, kết nối, chia sẻ dữ liệu đất đai với cơ sở dữ liệu của các
bộ, ngành, địa phương.
2. Nội dung thông tin địa chỉ số của thửa đất, tài sản gắn liền với đất
a) Mã địa chỉ số: Tập hợp các ký tự số để xác định đối tượng (thửa đất, tài sản
gắn liền với đất) được gán địa chỉ số duy nhất trên phạm vi cả nước;
b) Tên hoặc dấu hiệu nhận biết đối tượng: Tên hoặc miêu tả đặc điểm, dấu
hiệu nhận biết của đối tượng được gán địa chỉ số;
c) Địa chỉ hành chính hoặc khu vực hành chính của đối tượng: Địa chỉ hành
chính hoặc thông tin khu vực hành chính của đối tượng như thôn, xã, huyện, tỉnh;
thông tin về số phòng, tên tầng, tên tòa nhà trong trường hợp là căn hộ chung cư;
mã bưu chính của thửa đất, tài sản gắn liền với đất (nếu có);
d) Vị trí địa lý: Tọa độ vị trí của đối tượng được gán địa chỉ số;
đ) Các trường thông tin liên quan khác: Họ và tên, số định danh cá nhân, số
điện thoại di động, địa chỉ thư điện tử... của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản
gắn liền với đất được gán địa chỉ số.
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng, cung cấp, chia sẻ dữ liệu địa chỉ số
của thửa đất, tài sản gắn liền với đất cho Bộ Công an để xây dựng, cập nhật vào cơ
sở dữ liệu tổng hợp quốc gia.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 89]]
90 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

Điều 54. Kết nối liên thông, chia sẻ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
1. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai được đồng bộ, cập nhật về Trung tâm dữ
liệu quốc gia và kết nối liên thông với các cơ sở dữ liệu quốc gia khác, cơ sở dữ
liệu của các bộ, ngành, địa phương để chia sẻ thông tin, dữ liệu đất đai phục vụ
hoạt động của các cơ quan nhà nước và giải quyết thủ tục hành chính, đơn giản hóa
thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về
quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước.
2. Việc chia sẻ thông tin, dữ liệu đất đai thực hiện thông qua các dịch vụ trên
nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia (NDXP), nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ
liệu của Bộ Tài nguyên và môi trường, nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu cấp tỉnh
(LGSP) được quy định về Khung kiến trúc tổng thể quốc gia số và các nền tảng
chia sẻ khác theo quy định của pháp luật. Các tiêu chuẩn kỹ thuật dịch vụ chia sẻ
thông tin, dữ liệu đất đai thực hiện theo quy định về kết nối của cơ sở dữ liệu quốc
gia với các hệ thống thông tin cơ sở dữ liệu khác.
3. Cơ sở dữ liệu quốc gia khác, cơ sở dữ liệu của bộ, ngành, địa phương được
kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:
a) Đáp ứng tiêu chuẩn kết nối và tuân thủ các quy định, hướng dẫn kỹ thuật về
trao đổi dữ liệu, quy định quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà
nước;
b) Đáp ứng các quy định về an toàn, bảo mật thông tin, các quy định về quyền
sở hữu trí tuệ liên quan đến dữ liệu và quyền riêng tư của tổ chức, cá nhân.
4. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì thực hiện quản lý, kết nối, chia sẻ cơ
sở dữ liệu quốc gia về đất đai với các cơ sở dữ liệu quốc gia khác, cơ sở dữ liệu
của các bộ, ngành, địa phương theo quy định của Chính phủ về quản lý, kết nối và
chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước.
5. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương  chủ trì thực
hiện việc quản lý, kết nối, chia sẻ cơ sở dữ liệu đất đai của địa phương với các cơ
sở dữ liệu của các sở, ban, ngành ở địa phương theo quy định của Chính phủ về
quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước.
Điều 55. Dịch vụ công trực tuyến về đất đai
1. Dịch vụ công trực tuyến về đất đai được thực hiện qua Cổng dịch vụ công
Quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Tài nguyên và Môi trường và Cổng dịch vụ công
của tỉnh.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 91

2. Cơ quan quản lý Cổng dịch vụ công xác định và công bố quy định về định
danh và xác thực điện tử của chủ thể tham gia giao dịch dịch vụ công trực tuyến về
đất đai trên cổng dịch vụ công và tuân thủ quy định của pháp luật về định danh và
xác thực điện tử.
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường công bố công khai danh mục dịch vụ công
trực tuyến về đất đai, mức độ cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình hoặc một
phần để cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân được biết.
4. Căn cứ điều kiện cụ thể về hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin và cơ sở dữ
liệu đất đai đang quản lý, cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục
hành chính về đất đai có trách nhiệm tổ chức việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả
giải quyết thủ tục hành chính trên môi trường điện tử theo quy định của Chính phủ.
5. Việc kết nối, chia sẻ dữ liệu, liên thông điện tử giữa các cơ quan để giải
quyết thủ tục hành chính thực hiện theo quy định của pháp luật về thực hiện thủ
tục hành chính trên môi trường điện tử và pháp luật về thực hiện cơ chế một cửa,
một cửa liên thông.
Điều 56. Giao dịch điện tử về đất đai
1. Giao dịch điện tử về đất đai gồm các giao dịch về đất đai được thực hiện
bằng phương tiện điện tử thông qua hệ thống thông tin phục vụ giao dịch điện tử.
Giao dịch điện tử về đất đai được thực hiện khi đáp ứng các điều kiện cho phép các
bên thực hiện các giao dịch theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.
2. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia thực hiện các giao dịch điện tử về
đất đai phải tuân thủ quy định của pháp luật về giao dịch điện tử, pháp luật về an
toàn thông tin mạng, pháp luật về an ninh mạng và quy định khác của pháp luật.
Điều 57. Bảo đảm an toàn và chế độ bảo mật thông tin, dữ liệu đất đai
1. Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai phải đáp ứng theo yêu cầu bảo đảm
an toàn hệ thống thông tin theo quy định của pháp luật về bảo đảm an toàn hệ
thống thông tin theo cấp độ được cấp có thẩm quyền phê duyệt và các pháp luật
khác có liên quan.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan chủ quản Hệ thống thông tin quốc
gia về đất đai , chịu trách nhiệm chỉ đạo, đôn đốc, tổ chức thực hiện bảo đảm an
ninh thông tin  và an toàn thông tin  theo cấp độ; định kỳ hằng năm chỉ đạo thực
hiện kiểm tra, đánh giá an toàn thông tin và diễn tập ứng cứu sự cố cho hệ thống;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 91]]
92 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

chỉ đạo tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, tuyên truyền, phổ biến và nâng cao nhận thức
về an toàn thông tin cho người sử dụng hệ thống.
3. Đơn vị chuyên trách về công nghệ thông tin thuộc Bộ Tài nguyên và Môi
trường làm nhiệm vụ tham mưu, tổ chức thực thi, đôn đốc, kiểm tra, giám sát công
tác bảo đảm an toàn thông tin theo cấp độ cho hệ thống.
4. Đơn vị vận hành Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai có trách nhiệm xác
định cấp độ và thực hiện bảo đảm an toàn thông tin theo cấp độ; lập hồ sơ và thực
hiện đăng ký Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai vào Danh mục hệ thống thông
tin quan trọng về an ninh quốc gia; định kỳ đánh giá hiệu quả của các biện pháp
đảm bảo an toàn thông tin và đề xuất điều chỉnh kịp thời; phối hợp với các đơn vị
và cơ quan chức năng thực hiện đánh giá, giám sát và ứng cứu sự cố theo quy định.
5. Chế độ bảo mật thông tin, dữ liệu đất đai phải thực hiện theo quy định của
pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước. Danh mục bí mật nhà nước về đất đai được
quy định tại Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về ban hành danh mục bí mật
nhà nước lĩnh vực tài nguyên và môi trường.
Điều 58. Công bố thông tin, dữ liệu đất đai
1. Cổng thông tin quốc gia về đất đai là một bộ phận của Hệ thống thông tin
quốc gia về đất đai, được sử dụng để công bố, chia sẻ, cung cấp các dịch vụ để
khai thác và sử dụng thông tin, dữ liệu đất đai từ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Cục Đăng ký và Dữ liệu thông tin đất đai, Bộ Tài nguyên và Môi trường công bố
trên Cổng thông tin quốc gia về đất đai các thông tin, dữ liệu:
a) Danh mục các thông tin, dữ liệu thuộc cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai;
b) Thông tin về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; bảng giá đất đã được công
bố; thông tin về các thủ tục hành chính trong lĩnh vực đất đai; các văn bản quy
phạm pháp luật về đất đai;
c) Dữ liệu mở của cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm công bố trên trang thông tin điện
tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc trang thông tin điện tử của Sở Tài nguyên và
Môi trường các thông tin, dữ liệu:
a) Danh mục các thông tin, dữ liệu thuộc phạm vi cơ sở dữ liệu đất đai ở tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 93

b) Thông tin về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; bảng giá đất đã được công
bố; thông tin về các thủ tục hành chính trong lĩnh vực đất đai; các văn bản quy
phạm pháp luật về đất đai;
c) Dữ liệu mở thuộc phạm vi cơ sở dữ liệu đất đai của tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.
3. Việc công bố danh mục thông tin, dữ liệu đất đai phải tuân thủ theo các quy
định về bảo vệ bí mật nhà nước trong lĩnh vực đất đai và theo quy định của pháp
luật khác có liên quan.
Điều 59. Các hình thức khai thác và sử dụng thông tin, dữ liệu đất đai
Việc khai thác và sử dụng thông tin, dữ liệu đất đai được thực hiện theo các
hình thức sau:
1. Khai thác trực tuyến trên Cổng thông tin đất đai quốc gia, Cổng dịch vụ
công quốc gia, Cổng dịch vụ công của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Cổng dịch
vụ công cấp tỉnh, qua dịch vụ tin nhắn SMS, qua dịch vụ web service và API; khai
thác qua các tiện ích, ứng dụng tạo ra sản phẩm, giá trị gia tăng từ cơ sở dữ liệu
quốc gia về đất đai theo quy định.
2. Khai thác trực tiếp tại trụ sở cơ quan cung cấp dữ liệu đất đai hoặc Bộ phận
Tiếp nhận và Trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính.
3. Khai thác qua các hình thức khác theo quy định của pháp luật.
Điều 60. Trình tự, thủ tục cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai
1. Tổ chức, cá nhân có nhu cầu khai thác thông tin, dữ liệu đất đai theo hình
thức trực tiếp nộp phiếu yêu cầu theo Mẫu số 13/ĐK ban hành kèm theo Nghị định
này hoặc gửi văn bản yêu cầu cho cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai hoặc
hợp đồng. Thông tin, dữ liệu đất đai chỉ được sử dụng đúng mục đích như đã ghi
trong phiếu yêu cầu cung cấp thông tin hoặc văn bản yêu cầu hoặc hợp đồng và
không được cung cấp để sử dụng vào mục đích khác.
2. Việc nộp văn bản, phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai tới cơ
quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai theo một trong các phương thức sau:

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 93]]
94 CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024

a) Nộp trên Cổng thông tin đất đai quốc gia , Cổng dịch vụ công quốc gia ,
Cổng dịch vụ công Bộ Tài nguyên và Môi trường, Cổng dịch vụ công cấp tỉnh;
b) Nộp trực tiếp hoặc gửi qua đường công văn, điện tín, qua dịch vụ bưu chính;
c) Nộp thông qua các phương tiện điện tử khác theo quy định của pháp luật.
3. Cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai tiếp nhận, xử lý và thông báo
phí, giá sản phẩm, dịch vụ cung cấp thông tin đất đai cho tổ chức, cá nhân. Trường
hợp từ chối cung cấp thông tin, dữ liệu thì phải nêu rõ lý do và trả lời cho tổ chức,
cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai biết trong 02 ngày làm việc kể
từ ngày nhận được yêu cầu.
4. Sau khi tổ chức, cá nhân thực hiện nộp phí, giá sản phẩm, dịch vụ cung cấp
thông tin đất đai, cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai thực hiện cung cấp
thông tin, dữ liệu đất đai theo yêu cầu.
5. Thời gian cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai thực hiện theo quy định sau:
a) Đối với thông tin, dữ liệu có sẵn trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai thì
cung cấp ngay trong ngày làm việc . Trường hợp nhận được yêu cầu sau 15 giờ thì
cung cấp vào ngày làm việc tiếp theo;
b) Đối với thông tin, dữ liệu không có sẵn trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất
đai thì chậm nhất là 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được yêu cầu hợp lệ cơ
quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai phải thực hiện cung cấp thông tin, dữ liệu
hoặc gửi thông báo về việc gia hạn thời gian cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai cho
tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai.
Trường hợp cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai cần thêm thời gian để
xem xét, tìm kiếm, tập hợp, tổng hợp, phân tích hoặc lấy ý kiến của các cơ quan,
đơn vị có liên quan thì có thể gia hạn nhưng tối đa không quá 15 ngày làm việc;
c) Trường hợp cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai và tổ chức, cá nhân
có thỏa thuận riêng về việc khai thác và sử dụng thông tin, dữ liệu đất đai thì thời
gian cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai được xác định theo thỏa thuận.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 913 + 914/Ngày 11-8-2024 95

6. Cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai
a) Cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai ở trung ương là Trung tâm Dữ
liệu và Thông tin đất đai trực thuộc Cục Đăng ký và Dữ liệu thông tin đất đai, Bộ
Tài nguyên và Môi trường;
b) Cơ quan cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai ở địa phương là Văn phòng
đăng ký đất đai. Đối với địa phương chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai, Văn
phòng đăng ký đất đai, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm cung cấp thông tin,
dữ liệu đất đai từ hồ sơ địa chính theo phân cấp quản lý hồ sơ địa chính.





























(Xem tiếp Công báo số 915 + 916)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-1 PAGE 95]]


[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 3
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHÍNH PHỦ


Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2024 quy định
về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai


(Tiếp theo Công báo số 913 + 914)


Chương IV
XÂY DỰNG, QUẢN LÝ, VẬN HÀNH VÀ KHAI THÁC
HỆ THỐNG THÔNG TIN QUỐC GIA VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 61. Những trường hợp không cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai
1. Thông tin, dữ liệu đất đai thuộc bí mật nhà nước theo quy định của pháp
luật. Khi thông tin thuộc bí mật nhà nước được giải mật thì công dân được tiếp cận
theo quy định của pháp luật về tiếp cận thông tin và quy định của Nghị định này.
2. Những thông tin, dữ liệu đất đai gây nguy hại đến lợi ích của Nhà nước, ảnh
hưởng xấu đến quốc phòng, an ninh quốc gia, quan hệ quốc tế, trật tự, an toàn xã
hội mà pháp luật quy định.
3. Thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất mà
chưa được sự đồng ý của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
đó, trừ trường hợp phục vụ hoạt động điều tra, thi hành án dân sự, xác minh xử
lý hành vi vi phạm pháp luật và phục vụ công tác quản lý nhà nước của cơ quan
có thẩm quyền.
4. Văn bản, phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu không hợp lệ theo quy định.
5. Tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai nhưng không
thực hiện nộp phí khai thác, sử dụng tài liệu đất đai hoặc giá sản phẩm, dịch vụ gia
tăng sử dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu, Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai theo
quy định.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 2]]
4 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024
Điều 62. Phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai và giá cung cấp dịch vụ
thông tin, dữ liệu đất đai từ Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai
1. Phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai từ Hệ thống thông tin quốc gia về
đất đai được thực hiện theo quy định về mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý, sử dụng
phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai từ Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai
do Bộ Tài chính ban hành.
Trường hợp khai thác và sử dụng tài liệu đất đai chưa có trong Hệ thống thông
tin quốc gia về đất đai thì phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai thực hiện theo
quy định của pháp luật về phí và lệ phí.
2. Giá cung cấp dịch vụ thông tin, dữ liệu đất đai từ Hệ thống thông tin quốc
gia về đất đai được thực hiện theo quy định về giá sản phẩm, dịch vụ gia tăng sử
dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu, Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai do Bộ Tài
nguyên và Môi trường ban hành.
3. Việc khai thác và sử dụng thông tin, dữ liệu đất đai được công bố theo quy
định tại Nghị định này thì không phải trả phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai.
4. Việc miễn, giảm phí khi khai thác và sử dụng tài liệu đất đai từ Hệ thống
thông tin quốc gia về đất đai được thực hiện theo quy định pháp luật về phí và lệ phí.
Trường hợp phục vụ cho mục đích quốc phòng, an ninh, phòng, chống thiên tai
thì được miễn, giảm theo quy định của pháp luật; miễn phí cho các bộ, ngành, địa
phương khi kết nối, chia sẻ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai với các cơ sở dữ liệu
quốc gia khác, cơ sở dữ liệu của các bộ, ngành, địa phương để chia sẻ thông tin, dữ
liệu đất đai phục vụ hoạt động của các cơ quan nhà nước và giải quyết thủ tục hành
chính, đơn giản hóa thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp theo quy định
của Chính phủ về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước.
5. Việc khai thác và sử dụng tài liệu đất đai theo yêu cầu thì phải trả phí khai
thác và sử dụng tài liệu đất đai hoặc phải trả giá cung cấp sản phẩm, dịch vụ gia
tăng sử dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu, Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai.
Việc miễn, giảm phí, lệ phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai được thực hiện
theo quy định tại khoản 4 Điều này.
Điều 63. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc cung cấp
và khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu đất đai
1. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc cung cấp thông tin, dữ
liệu đất đai:

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 5
a) Thực hiện đầy đủ các trách nhiệm theo quy định của pháp luật về tiếp cận
thông tin và quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước;
b) Bảo đảm cho tổ chức, cá nhân truy cập thuận tiện; có công cụ tìm kiếm dữ
liệu thường xuyên được nâng cấp, cải tiến theo hướng thân thiện với người dùng,
dễ sử dụng và chính xác;
c) Bảo đảm khuôn dạng dữ liệu theo quy định kỹ thuật để dễ dàng tải xuống,
hiển thị nhanh chóng và in ấn bằng các phương tiện điện tử phổ biến;
d) Hỗ trợ tổ chức, cá nhân truy cập Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai;
đ) Bảo đảm tính chính xác, thống nhất về nội dung, cập nhật thường xuyên và
kịp thời của dữ liệu trong Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai;
e) Trường hợp tạm ngừng cung cấp dữ liệu, dịch vụ có liên quan trên môi
trường mạng thì phải có trách nhiệm thông báo công khai trước 07 ngày làm việc,
trừ trường hợp bất khả kháng;
g) Người cung cấp thông tin có một trong các hành vi quy định tại Điều 11
Luật Tiếp cận thông tin mà gây thiệt hại thì cơ quan cung cấp dữ liệu đất đai phải
bồi thường thiệt hại, cá nhân có hành vi vi phạm có trách nhiệm hoàn trả theo quy
định của pháp luật về trách nhiệm bồi thường của Nhà nước.
2. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc khai thác và sử dụng
thông tin, dữ liệu đất đai:
a) Không được cung cấp cho bên thứ ba dữ liệu do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cung cấp cho mình để khai thác, sử dụng đối với các thông tin, dữ liệu mật,
hạn chế tiếp cận theo quy định của pháp luật;
b) Thông báo kịp thời cho cơ quan cung cấp dữ liệu đất đai về những sai sót
của thông tin, dữ liệu đã cung cấp;
c) Truy cập đúng địa chỉ, mã khoá; không được làm lộ địa chỉ, mã khoá truy
cập đã được cấp, khi bị mất quyền truy cập cần báo ngay cho cơ quan quản lý hệ
thống thông tin đất đai kịp thời xử lý;
d) Khai thác dữ liệu trong phạm vi được cấp, sử dụng dữ liệu đúng mục đích,
không xâm nhập trái phép cơ sở dữ liệu đất đai;
đ) Không được thay đổi, xóa, huỷ, sao chép, tiết lộ, hiển thị, di chuyển trái
phép một phần hoặc toàn bộ dữ liệu; không được tạo ra hoặc phát tán chương trình
phần mềm làm rối loạn, thay đổi, phá hoại hệ thống thông tin quốc gia về đất đai.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 4]]
6 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024
Điều 64. Trách nhiệm quản lý nhà nước về Hệ thống thông tin quốc gia về
đất đai
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
a) Cơ quan chủ quản của Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai, chịu trách
nhiệm trước Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với Hệ thống
thông tin quốc gia về đất đai để quản lý tập trung và phân cấp, phân quyền thống
nhất từ trung ương đến địa phương;
b) Quản lý tập trung, thống nhất cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, phân quyền
quản lý cho Ủy ban nhân dân các tỉnh quản lý cơ sở dữ liệu đất đai trong phạm vi
địa phương;
c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan trình, ban hành các văn bản
quy phạm pháp luật, cơ chế, chính sách về xây dựng, quản lý, khai thác, sử dụng
Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai;
d) Tổ chức xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai do trung ương xây dựng; tích hợp cơ
sở dữ liệu đất đai thuộc phạm vi của địa phương vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất
đai; quản lý cơ sở dữ liệu đất đai do trung ương xây dựng và cơ sở dữ liệu đất đai
của 63 tỉnh, thành phố đã được tích hợp lên trung ương; cập nhật kết quả điều tra
cơ bản và các dữ liệu, thông tin có liên quan đến đất đai của các bộ, ngành, cơ quan
có liên quan vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai;
đ) Tổ chức xây dựng, quản lý, vận hành, bảo trì, nâng cấp hạ tầng kỹ thuật
công nghệ thông tin tại trung ương và phần mềm của Hệ thống thông tin quốc gia
về đất đai bảo đảm quản trị, vận hành hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
tập trung, thống nhất, đến năm 2025 đưa Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai
vào vận hành, khai thác;
e) Chịu trách nhiệm bảo đảm an toàn và bảo mật thông tin của Hệ thống thông
tin quốc gia về đất đai, có các biện pháp tổ chức, quản lý vận hành, nghiệp vụ và
kỹ thuật nhằm bảo đảm an toàn, bảo mật dữ liệu, an toàn thông tin mạng; thực hiện
kiểm tra, đánh giá an toàn thông tin, quản lý rủi ro và các biện pháp phù hợp để
bảo đảm an toàn thông tin;
g) Kết nối, chia sẻ thông tin từ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai với Cổng dịch
vụ công quốc gia, các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu các bộ, ngành, địa phương
và cung cấp thông tin đất đai cho các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 7
h) Tổ chức, thực hiện dịch vụ công trực tuyến, giao dịch điện tử trong lĩnh vực
đất đai theo quy định của pháp luật;
i) Thanh tra, kiểm tra việc xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác và sử dụng
Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai;
k) Xây dựng các báo cáo tổng hợp, định kỳ công bố các thông tin cơ bản trong
cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai theo quy định;
l) Xây dựng, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao năng lực, trình độ cán bộ, công
chức, viên chức và người lao động đáp ứng yêu cầu xây dựng, quản lý, vận hành,
khai thác và sử dụng Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai;
m) Hướng dẫn, hỗ trợ kỹ thuật cho các địa phương sử dụng Hệ thống thông tin
quốc gia về đất đai để quản lý cơ sở dữ liệu đất đai thuộc phạm vi của địa phương;
n) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm bảo đảm nhân lực, được thuê
các tổ chức, chuyên gia theo quy định của pháp luật để thực hiện các hoạt động
xây dựng, quản lý, vận hành và khai thác Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai.
2. Các bộ, ngành, cơ quan có liên quan có trách nhiệm cung cấp kết quả điều
tra cơ bản và các dữ liệu, thông tin có liên quan đến đất đai cho Bộ Tài nguyên và
Môi trường trong thời hạn không quá 30 ngày kể từ ngày được cơ quan có thẩm
quyền nghiệm thu hoặc các nội dung biến động so với kết quả đã nghiệm thu để
cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
3. Các bộ, ngành theo chức năng nhiệm vụ được giao và theo quy định của
pháp luật chuyên ngành có liên quan thực hiện kết nối, chia sẻ dữ liệu từ các cơ sở
dữ liệu quốc gia và các cơ sở dữ liệu chuyên ngành do cơ quan làm chủ quản với
cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, cụ thể như sau:
a) Bộ Tư pháp kết nối, chia sẻ dữ liệu từ cơ sở dữ liệu quốc gia về văn bản
pháp luật và cơ sở dữ liệu về công chứng, chứng thực;
b) Bộ Kế hoạch và Đầu tư kết nối, chia sẻ dữ liệu từ cơ sở dữ liệu về quy
hoạch và cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp;
c) Bộ Tài chính kết nối, chia sẻ dữ liệu từ cơ sở dữ liệu về thuế, phí và dữ liệu
tài chính khác liên quan đến đất đai;
d) Bộ Công an kết nối, chia sẻ dữ liệu từ cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;
đ) Bộ Xây dựng kết nối, chia sẻ dữ liệu từ cơ sở dữ liệu về nhà ở và thị trường
bất động sản;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 6]]
8 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024
e) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn kết nối, chia sẻ dữ liệu từ cơ sở dữ
liệu về nông nghiệp, lâm nghiệp;
g) Thanh tra Chính phủ kết nối, chia sẻ dữ liệu từ cơ sở dữ liệu về thanh tra và
cơ sở dữ liệu quốc gia về công tác tiếp công dân, xử lý đơn, giải quyết khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị, phản ánh;
h) Các bộ, ngành khác theo chức năng, nhiệm vụ được giao kết nối, chia sẻ dữ
liệu từ cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành do cơ quan làm chủ
quản với cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
4. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm
sau đây:
a) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn được giao có trách nhiệm quản lý nhà nước về Hệ thống
thông tin quốc gia về đất đai tại địa phương theo thẩm quyền;
b) Tổ chức xây dựng, cập nhật, quản lý, khai thác cơ sở dữ liệu đất đai trong
phạm vi địa phương, bảo đảm đến năm 2025 kết nối, tích hợp với cơ sở dữ liệu
quốc gia về đất đai;
c) Chỉ đạo thực hiện và kiểm tra việc quản lý, vận hành, khai thác, sử dụng hệ
thống thông tin quốc gia đất đai ở địa phương;
d) Tổ chức quản lý, vận hành, bảo trì, nâng cấp, bổ sung tiện ích, bảo đảm hạ
tầng kỹ thuật công nghệ thông tin và phần mềm trong phạm vi tỉnh, đường truyền
kết nối từ địa phương với trung ương, các trang thiết bị đầu cuối phục vụ xây
dựng, vận hành, cập nhật cơ sở dữ liệu đất đai ở địa phương;
đ) Tổ chức thực hiện việc quản lý, kết nối, chia sẻ cơ sở dữ liệu đất đai của địa
phương với các cơ sở dữ liệu của các sở, ban, ngành ở địa phương và cung cấp
thông tin đất đai cho các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật;
e) Tổ chức, thực hiện dịch vụ công trực tuyến, giao dịch điện tử trong lĩnh vực
đất đai theo quy định của pháp luật;
g) Đảm bảo an toàn hệ thống thông tin cho cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
trong phạm vi địa phương theo quy định của pháp luật về bảo đảm an toàn hệ
thống thông tin theo cấp độ;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 9
h) Xây dựng, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao năng lực, trình độ cán bộ, công
chức, viên chức và người lao động của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đáp
ứng yêu cầu xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác và sử dụng Hệ thống thông tin
quốc gia về đất đai.

Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 65. Điều khoản chuyển tiếp
1. Đối với các dự án, công trình đo đạc bản đồ địa chính đã được duyệt, thực
hiện trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà có hạng mục công việc đã
thực hiện và sản phẩm đã được nghiệm thu cấp đơn vị thi công thì tiếp tục thực
hiện nội dung công việc đó theo Dự án, thiết kế kỹ thuật - dự toán công trình,
phương án thi công đã được phê duyệt mà không phải điều chỉnh lại theo quy định
tại Nghị định này.
2. Đối với trường hợp Giấy chứng nhận đã cấp có nội dung chứng nhận
quyền sở hữu rừng sản xuất là rừng trồng, quyền sở hữu cây lâu năm trên Giấy
chứng nhận đã cấp mà người sử dụng đất thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất
đai, tài sản gắn liền với đất và cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc cấp đổi, cấp lại Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì cơ quan có thẩm
quyền quy định tại khoản 2 Điều 136 của Luật Đất đai thực hiện theo quy định tại
khoản 21 Điều 3 của Luật Đất đai.
3. Đối với trường hợp đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người nhận chuyển nhượng quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng
trong dự án bất động sản quy định tại Điều 41 của Nghị định này mà chủ đầu tư đã
nộp giấy tờ để thực hiện thủ tục đăng ký, cấp Giấy chứng nhận theo quy định trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành và Sở Tài nguyên và Môi trường đã gửi
thông báo cho Văn phòng đăng ký đất đai để làm thủ tục đăng ký nhà, đất cho bên
mua thì chủ đầu tư không phải nộp giấy tờ quy định tại các điểm a, b và e khoản 1
Điều 41 của Nghị định này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 8]]
10 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024
4. Đối với trường hợp đã có quyết định giao đất để quản lý trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách
nhiệm chuyển hồ sơ giao đất để quản lý đến Văn phòng đăng ký đất đai để thực
hiện các công việc quy định tại khoản 2 Điều 35 của Nghị định này.
5. Đối với các dự án điều tra, đánh giá đất đai đã được duyệt, thực hiện trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà có hạng mục công việc đã thực hiện
và sản phẩm đã được nghiệm thu cấp đơn vị thi công thì tiếp tục thực hiện nội
dung công việc đó theo Dự án, thiết kế kỹ thuật - dự toán đã được phê duyệt mà
không phải điều chỉnh lại theo quy định tại Nghị định này. Trường hợp sản phẩm
chưa được nghiệm thu phải điều chỉnh, phê duyệt lại theo Nghị định này và các
văn bản hướng dẫn Luật Đất đai 2024.
6. Việc cấp mã Giấy chứng nhận theo quy định tại Điều 27 của Nghị định này
được thực hiện khi Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai được đưa vào vận hành,
khai thác chính thức.
Điều 66. Đảm bảo kinh phí hoạt động điều tra cơ bản đất đai, đăng ký đất
đai, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất và hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
1. Kinh phí hoạt động điều tra cơ bản đất đai, đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và hệ thống thông
tin, cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai do ngân sách nhà nước bảo đảm và các nguồn
kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.
2. Kinh phí hoạt động đo đạc lập bản đồ địa chính do ngân sách địa phương
đảm bảo và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.
3. Kinh phí hoạt động điều tra, đánh giá đất đai; bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất
a) Các hoạt động khảo sát, lập, điều chỉnh, thẩm định thiết kế kỹ thuật dự toán
và triển khai điều tra, đánh giá đất đai; bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất cả nước, các
vùng kinh tế - xã hội do ngân sách trung ương bảo đảm từ kinh phí chi thường
xuyên nguồn sự nghiệp bảo vệ môi trường và các hoạt động kinh tế;
b) Các hoạt động điều tra, đánh giá đất đai; bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất cấp
tỉnh do ngân sách địa phương đảm bảo từ kinh phí chi thường xuyên nguồn sự
nghiệp bảo vệ môi trường và các hoạt động kinh tế.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 11
4. Kinh phí cho việc xây dựng, quản lý, vận hành, bảo trì, nâng cấp Hệ thống
thông tin quốc gia về đất đai và cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai được thực hiện từ
nguồn chi đầu tư phát triển, kinh phí thường xuyên của ngân sách nhà nước theo
phân cấp ngân sách; từ nguồn thu phí khai thác và sử dụng tài liệu về đất đai theo
quy định của Luật Phí và lệ phí; từ nguồn thu giá sản phẩm, dịch vụ gia tăng sử
dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu, Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai theo quy
định của pháp luật về giá và các nguồn kinh phí khác theo quy định của pháp luật.
Việc bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước được thực hiện theo quy định của Luật
Ngân sách nhà nước và Luật Đầu tư công.
Điều 67. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 8 năm 2024.
2. Các nghị định sau đây hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực
thi hành:
a) Nghị định số 43/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ quy
định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
b) Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06 tháng 01 năm 2017 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai;
c) Nghị định số 148/2020/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai;
d) Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03 tháng 4 năm 2023 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai.
3. Bãi bỏ một số điều, khoản của các Nghị định sau đây:
a) Khoản 1 và 2 Điều 1 Nghị định số 136/2018/NĐ-CP ngày 05 tháng 10 năm 2018
của Chính phủ sửa đổi một số điều của các Nghị định liên quan đến điều kiện đầu
tư kinh doanh thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường;
b) Điều 11 Nghị định số 104/2022/NĐ-CP ngày 21 tháng 12 năm 2022 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định liên quan đến việc nộp,
xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú giấy khi thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp
dịch vụ công.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 10]]
12 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024
Điều 68. Trách nhiệm thi hành
1. Các bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm hướng dẫn thi hành các
điều, khoản được giao trong Nghị định này và rà soát các văn bản đã ban hành để
sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế cho phù hợp với quy định tại Nghị định này.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp và tổ chức, cá nhân khác có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

 TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG

Trần Hồng Hà

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 13
Phụ lục
(Kèm theo Nghị định số 101/2024/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ)

STT Ký hiệu Tên mẫu
1 Mẫu số 01/ĐK Đơn đề nghị tách thửa đất, hợp thửa đất
2 Mẫu số 02/ĐK Bản vẽ tách thửa đất, hợp thửa đất
3 Mẫu số 03/ĐK Thông báo xác nhận kết quả đăng ký đất đai
4 Mẫu số 04/ĐK
Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
(đối với hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, người
gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài)
5 Mẫu số 04a/ĐK Danh sách những người sử dụng chung thửa đất, sở
hữu chung tài sản gắn liền với đất
6 Mẫu số 04b/ĐK Danh sách các thửa đất của một hộ gia đình, cá nhân,
cộng đồng dân cư
7 Mẫu số 04c/ĐK Danh sách tài sản gắn liền với đất trên cùng một thửa đất
8 Mẫu số 05/ĐK Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất (đối với
tổ chức)
9 Mẫu số 05a/ĐK Báo cáo kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất của tổ
chức, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc
10 Mẫu số 05b/ĐK Báo cáo kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất của
người được giao quản lý đất/người được quản lý đất
11 Mẫu số 06/ĐK Danh sách công khai kết quả kiểm tra hồ sơ đăng ký,
cấp Giấy chứng nhận
12 Mẫu số 07/ĐK Biên bản của Hội đồng đăng ký đất đai lần đầu
13 Mẫu số 08/ĐK Tờ trình về việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với
đất (của Ủy ban nhân dân cấp xã)
14 Mẫu số 09/ĐK
Tờ trình về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (của cơ quan
có chức năng quản lý đất đai cấp huyện)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 12]]
14 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024
STT Ký hiệu Tên mẫu
15 Mẫu số 10/ĐK Tờ trình về việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với
đất (của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh)
16 Mẫu số 11/ĐK Đơn đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất
17 Mẫu số 12/ĐK Phiếu chuyển thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về
đất đai
18 Mẫu số 13/ĐK Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai
19 Mẫu số 13a/ĐK Thông tin, dữ liệu chi tiết về bản đồ địa chính
20 Mẫu số 13b/ĐK Thông tin, dữ liệu chi tiết về thống kê, kiểm kê đất đai
21 Mẫu số 13c/ĐK Thông tin, dữ liệu chi tiết về quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất
22 Mẫu số 13d/ĐK Thông tin, dữ liệu chi tiết về giá đất
23 Mẫu số 13đ/ĐK Thông tin, dữ liệu chi tiết về điều tra, đánh giá, bảo vệ,
cải tạo, phục hồi đất
24 Mẫu số 14/ĐK Quyết định về hình thức sử dụng đất

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 15

Mẫu số 01/ĐK
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐỀ NGHỊ
TÁCH THỬA ĐẤT, HỢP THỬA ĐẤT

Kính gửi: Văn phòng Đăng ký đất đai/Chi nhánh
            Văn phòng Đăng ký đất đai………
I. KÊ KHAI CỦA NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT
(Xem kỹ hướng dẫn ở cuối đơn này trước khi viết đơn; không tẩy xoá, sửa chữa
nội dung đã viết)
1. Người sử dụng đất(1):
1.1. Tên:…………………………………………………………………………
1.2. Giấy tờ nhân thân/pháp nhân số(2):…………………………………………
1.3. Địa chỉ:……………………………………………………………………..
1.4. Điện thoại liên hệ (nếu có):…………… Hộp thư điện tử (nếu có):……….
2. Đề nghị tách thửa đất, hợp thửa đất(3) như sau:
2.1. Tách thửa đất số…….…..., tờ bản đồ số:……….…, diện tích:……..… m2;
loại đất:…………; địa chỉ thửa đất:.................................................; Giấy chứng nhận:
số vào sổ cấp GCN:…..……...., ngày cấp GCN:..........................., thành……… thửa:
Thửa thứ nhất: diện tích:…..…… m2;  loại đất:…………;
Thửa thứ hai: diện tích:……..… m2;  loại đất:…………;
……………………………..……………………………..………………….…..
(Liệt kê các thửa đất tách thửa)..……………………………………...………………..)
2.2. Hợp thửa đất số.……....., tờ bản đồ số:………...…, diện tích:……...… m2;
loại đất:…………, địa chỉ thửa đất:.................................................; Giấy chứng nhận:
số vào sổ cấp GCN:…..……............, ngày cấp GCN:.........................., với: Thửa đất
số:……........., tờ bản đồ số:…....…, diện tích:……..…… m2;  loại đất:……………..,
địa chỉ thửa đất:..............................; Giấy chứng nhận: số vào sổ cấp GCN:…....……,
ngày cấp GCN:....................(liệt kê các thửa đất cần hợp).…………………………...
Thành thửa đất mới: Diện tích:……… m2;  loại đất:……………………………..
………………………………………………. (liệt kê các thửa đất sau hợp thửa)
2.3. Tách đồng thời với hợp thửa đất:
...................................……………………………..……………………………
...…………………...…...……………………………..……………………………...
(Mô tả chi tiết việc tách, hợp thửa)……………………………………………………..

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 14]]
16 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

3. Lý do tách, hợp thửa đất:........................................................................................
4. Giấy tờ nộp kèm theo đơn này gồm có:
- Giấy chứng nhận và Bản vẽ tách thửa đất, hợp thửa đất các thửa đất nêu trên;
- ……………………………………………………………….…………………
5. Đề nghị cấp Giấy chứng nhận:.………………………………………………..
(ghi có hoặc không thay đổi người sử dụng đất)
Tôi cam đoan nội dung kê khai trên đơn là đúng.
 ……, ngày...... tháng….. năm..........
Người viết đơn(4)
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu nếu có)



II. Ý KIẾN CỦA VĂN PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI/CHI NHÁNH VĂN
PHÒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI(5)
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Ngày……. tháng…… năm…...
Người kiểm tra
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ)

Ngày……. tháng…… năm…...
Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh
Văn phòng đăng ký đất đai
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ, đóng dấu)




Hướng dẫn viết đơn:
(1) Ghi tên người sử dụng đất theo Giấy chứng nhận. Trường hợp các thửa đất gốc thuộc
nhiều người sử dụng đất khác nhau thì ghi đầy đủ người sử dụng đất của các thửa đất gốc đó.
(2) Ghi số định danh cá nhân hoặc số, ngày cấp và nơi cấp hộ chiếu. Đối với tổ chức thì ghi
số, ngày ký, cơ quan ký văn bản theo quyết định thành lập hoặc giấy đăng ký kinh doanh hoặc
giấy phép đầu tư.
(3) Ghi thông tin thửa đất theo Giấy chứng nhận.
(4) Người sử dụng đất của các thửa đất gốc cùng ký vào Đơn.
Trường hợp ủy quyền viết đơn thì người được ủy quyền ký, ghi rõ họ tên và ghi “được Ủy
quyền”; đối với tổ chức sử dụng đất phải ghi họ tên, chức vụ và đóng dấu của tổ chức.
(5) Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai ghi rõ “Đủ điều kiện
tách thửa đất, hợp thửa đất như bản vẽ gửi kèm” và số thứ tự thửa đất, tờ bản đồ (nếu có thay đổi
tờ bản đồ) dự kiến sau khi tách thửa đất, hợp thửa đất.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 15]]
17
                                         CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024      17
Mẫu số 02/ĐK
BẢN VẼ TÁCH THỬA ĐẤT, HỢP THỬA ĐẤT
(Kèm theo Đơn đề nghị tách thửa đất, hợp thửa đất)

I. Hình thức tách, hợp thửa đất (Ghi rõ: “Tách thửa” hoặc “Hợp thửa” hoặc “Tách thửa đồng thời với hợp thửa”):
………………………….....………………………...………………….……………….....………………………......
II. Thửa đất gốc:
1. Thửa đất thứ nhất:
1.1. Thửa số:………, tờ bản đồ số:.…..…, diện tích:………....... m2, loại đất:………......, địa chỉ thửa đất:………,
Giấy chứng nhận: số vào sổ cấp GCN:…..……...; Cơ quan cấp GCN:…………………………, ngày cấp: …….……....
1.2. Tên người sử dụng đất:……………, Giấy tờ nhân thân/pháp nhân số:….………......, địa chỉ:………………….
1.3. Tình hình sử dụng đất: (Ghi sự thay đổi ranh giới thửa đất hiện trạng so với khi cấp GCN, tình hình tranh chấp
đất đai, hiện trạng sử dụng đất): ……………………………….......................……………………………………......
2. Thửa đất thứ hai: (ghi như thửa thứ nhất)
…………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………..………………………….
…………………………………………………………………………………………………..………………………….
III. Thửa đất sau khi tách thửa/hợp thửa:
1. Mô tả sơ bộ thông tin, mục đích thực hiện tách thửa đất/hợp thửa đất: …………………….……………………...
…………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………..…..
2. Người lập bản vẽ (Ghi: “Người sử dụng đất tự lập” hoặc ghi tên cơ quan, đơn vị lập bản vẽ):………..…………
3. Tách thửa đất/hợp thửa đất (theo ví dụ minh họa):

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 16]]
18
     18  CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024
3.1. Sơ đồ trước tách thửa đất/hợp thửa đất:
(Thể hiện hình vẽ, các điểm đỉnh thửa đất,
diện tích, loại đất, người sử dụng đất liền kề
theo thửa đất gốc)







3.2. Sơ đồ sau tách thửa đất/hợp thửa đất:
(Thể hiện hình vẽ, các điểm đỉnh thửa đất, diện tích, kích thước cạnh, loại đất,
người sử dụng đất liền kề)











3.3. Độ dài cạnh thửa đất sau tách thửa
đất, hợp thửa đất:
Đoạn Chiều dài (m)
1-2
…








3.4. Mô tả (Mô tả chi tiết ranh giới, mốc giới các thửa đất sau tách, hợp thửa):
………………………………………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………………………………………...
………………………………………………………………………………………………………………………………...

Người sử dụng đất  Đơn vị  đo đạc
(Ký, ghi rõ họ và tên)  (Ký, ghi rõ họ và tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 17]]
19
                                         CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024      19
IV. Xác nhận của Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai:
…………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………..…………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………..

Ngày……. tháng…… năm…...
Người kiểm tra
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ)
Ngày……. tháng…… năm…...
Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh
Văn phòng đăng ký đất đai
(Ký, ghi rõ họ tên, chức vụ, đóng dấu)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 18]]
20
     20  CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Hướng dẫn lập mẫu:
1. Bản vẽ tách thửa đất, hợp thửa đất thể hiện đủ thông tin về kích thước cạnh, diện tích, loại đất của thửa đất tách
ra, thửa đất hợp lại, thửa đất hoặc vị trí, diện tích đất dùng làm lối đi (nếu có) và thửa đất có quyền sử dụng chung lối đi
theo Giấy chứng nhận đã cấp của thửa đất gốc, chỉ giới hành lang bảo vệ an toàn các công trình đối với trường hợp trên
Giấy chứng nhận đã thể hiện.
2. Đối với điểm 3.1, điểm 3.2 và điểm 3.4 mục 3 thì thực hiện như sau:
3.1. Sơ đồ trước tách thửa đất/hợp thửa đất:
a) Tách thửa đất:


b) Hợp thửa đất, hợp thửa đất đồng thời tách thửa đất:

3.2. Sơ đồ tách thửa đất/hợp thửa đất

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 19]]
21
                                         CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024      21
3.4. Mô tả (Mô tả chi tiết ranh giới, mốc giới các thửa đất sau tách, hợp thửa):
a) Thửa tách ra dự kiến số 1:
- Từ điểm 1’đến điểm 5’:..….(Ví dụ: Điểm 1 là dấu sơn; ranh giới theo tim tường xây kiên cố, mép tường…)
- Từ điểm 5’ đến điểm 6’:… (Ví dụ: Điểm 2,3 là cọc tre, ranh giới theo mép bờ trong rãnh nước)
- Từ điểm 6’ đến điểm 1’:… (Ví dụ: Điểm 4 là góc ngoài tường, ranh giới theo mép sân, tường nhà);
b) Thửa tách ra dự kiến số 2:………………………………………….………………………………………………………...
- Từ điểm 4 đến điểm 5:………………………………………………………………………………………………………….

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 20]]
22 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 03/ĐK
…………………..…(1)
…………………(2)

Số: …/TB-ĐKĐĐ….
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

…, ngày… tháng… năm…..

THÔNG BÁO XÁC NHẬN KẾT QUẢ ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI

Hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất đã được cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp huyện/Văn phòng đăng ký đất đai xem xét và thông báo kết quả
đăng ký đất đai như sau:
1. Thông tin người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người quản lý đất(3):
1.1. Tên: ................................................................................................................
1.2. Giấy tờ nhân thân/pháp nhân: ........................................................................
1.3. Địa chỉ: ...........................................................................................................
2. Thông tin về thửa đất đăng ký(4):
2.1. Thửa đất số:..........................................; 2.2. Tờ bản đồ số:.........................;
2.3. Địa chỉ:…………………………………………………………………….;
2.4. Diện tích:............ m²; sử dụng chung:........... m²; sử dụng riêng:……….. m²;
2.5. Sử dụng vào mục đích:.........................., từ thời điểm:.................................;
2.6. Thời hạn đề nghị được sử dụng đất:……………………………………….;
2.7. Nguồn gốc sử dụng đất:……………………………………………………;
2.8. Có quyền hoặc hạn chế quyền đối với thửa đất liền kề số............, tờ bản đồ
số……, của............., nội dung về quyền đối với thửa đất liền kề…..........................;
3. Thông tin về tài sản đăng ký(5):
3.1. Loại nhà ở, công trình:……………………………………………………..;
3.2. Địa chỉ:……………………………………………………………………..;
3.3. Diện tích xây dựng:................... (m²);
3.4. Diện tích sàn xây dựng/diện tích sử dụng:.............. m2;
3.5. Sở hữu chung:........................... m², sở hữu riêng:.................................. m²;
3.6. Số tầng:....... tầng; trong đó, số tầng nổi:........ tầng, số tầng hầm:…… tầng;
3.7. Nguồn gốc: ..................................................................................................... ;
3.8. Thời hạn sở hữu đến: .....................................................................................

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 23

4. Giấy tờ người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người quản
lý đất đã nộp(6):
...............................................................................................................................
.....................................................................................................................................
5. Kết quả xét duyệt hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất:
5.1. Nội dung xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã(7):
...............................................................................................................................
.....................................................................................................................................
5.2. Nội dung về xét duyệt hồ sơ đăng ký(8):
5.2.1. Đối với thửa đất đăng ký………………………………………………….
5.2.2. Đối với tài sản đăng ký……………………………….…………………..

Nơi nhận:
- Người kê khai Đơn;
- Văn phòng đăng ký đất đai ...;
- Lưu: VT, VP.
................................(2)
(Ký tên đóng dấu)















Hướng dẫn:
(1) Cơ quan, đơn vị cấp trên của cơ quan ban hành Thông báo.
(2) Cơ quan, đơn vị có thẩm quyền ban hành Thông báo.
(3) Ghi nội dung theo Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
(4) và (5) Ghi nội dung theo thông tin sau khi xét duyệt.
(6) Ghi các giấy tờ nộp kèm theo Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất.
(7) Ghi các nội dung quy định tại Điều 33 của Nghị định này.
(8) Chỉ ghi đối với trường hợp có nhu cầu cấp Giấy chứng nhận nhưng không đủ điều kiện
cấp Giấy chứng nhận và thể hiện: “không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận” và căn cứ pháp lý
(ghi cụ thể theo quy định nào của Luật Đất đai, Nghị định của Chính phủ).

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 22]]
24 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 04/ĐK
Mẫu đơn này dùng cho hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, người gốc Việt
Nam định cư ở nước ngoài đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu (xem kỹ
hướng dẫn viết Đơn trước khi kê khai; không tẩy xóa, sửa chữa trên Đơn).

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Kính gửi: - Ủy ban nhân dân xã/phường/thị trấn………………..…;
 - Ủy ban nhân nhân huyện/quận/thị xã/thành phố………..
 - Văn phòng đăng ký đất đai.......................(đối với trường
hợp người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài)

1. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người quản lý đất:
(Trường hợp nhiều người cùng sử dụng đất, cùng sở hữu tài sản thì kê khai tên
người cùng sử dụng đất, cùng sở hữu tài sản đó theo Mẫu 04a/ĐK)
1.1. Tên(1):.............................................................................................................
1.2. Giấy tờ nhân thân(2): ......................................................................................
1.3. Địa chỉ(3):........................................................................................................
1.4. Điện thoại liên hệ (nếu có):……… Hộp thư điện tử (nếu có):……………..
2. Thửa đất đăng ký: (Trường hợp đăng ký nhiều thửa đất nông nghiệp mà
không đề nghị cấp Giấy chứng nhận hoặc đề nghị cấp chung một Giấy chứng nhận
cho nhiều thửa đất nông nghiệp thì không kê khai các nội dung tại Mục này  mà
chỉ ghi tổng số thửa và kê khai từng thửa đất theo Mẫu 04b/ĐK )
2.1. Thửa đất số(4):...............................; 2.2. Tờ bản đồ số (4): ...........................;
2.3. Địa chỉ(5):......................................................................................................;
2.4. Diện tích(6):........... m²; sử dụng chung:......... m²; sử dụng riêng:........... m²;
2.5. Sử dụng vào mục đích(7):......................., từ thời điểm:................................;
2.6. Thời hạn đề nghị được sử dụng đất(8):..........................................................;
2.7. Nguồn gốc sử dụng đất(9):.............................................................................;
2.8. Có quyền hoặc hạn chế quyền đối với thửa đất liền kề số............, tờ bản đồ
số…….., của..........., nội dung về quyền đối với thửa đất liền kề ….....................(10);

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 25

3. Nhà ở, công trình xây dựng: (Chỉ kê khai nếu có nhu cầu đăng ký hoặc chứng
nhận quyền sở hữu tài sản; Trường hợp có nhiều nhà ở, công trình xây dựng khác
thì chỉ kê khai các thông tin chung và tổng diện tích của các nhà ở, công trình xây
dựng; đồng thời lập danh sách nhà ở, công trình theo Mẫu số 04c/ĐK)
3.1. Loại nhà ở, công trình xây dựng(11):.............................................................;
3.2. Địa chỉ(12):.....................................................................................................;
3.3. Diện tích xây dựng(13):................... m²;
3.4. Diện tích sàn xây dựng/diện tích sử dụng(14):.............. m2;
3.5. Sở hữu chung(15):.......................... m², sở hữu riêng(15):........................... m²;
3.6. Số tầng:....... tầng; trong đó, số tầng nổi:....... tầng, số tầng hầm:……. tầng;
3.7. Nguồn gốc(16):...............................................................................................;
3.8. Thời hạn sở hữu đến(17):.................................................................................
4. Đề nghị của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất: (Đánh
dấu vào ô lựa chọn)
4.1. Đề nghị đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất   
4.2. Đề nghị cấp Giấy chứng nhận     
4.3. Đề nghị ghi nợ tiền sử dụng đất   
4.4. Đề nghị khác (nếu có):...................................................................................
5. Những giấy tờ nộp kèm theo:
(1) .........................................................................................................................
(2) .........................................................................................................................
(3) .........................................................................................................................
Tôi/chúng tôi xin cam đoan nội dung kê khai trên đơn là đúng sự thật, nếu sai
tôi/chúng tôi hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật.

 …., ngày.... tháng... năm…
Người viết đơn
(Ký, ghi rõ họ tên)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 24]]
26 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Hướng dẫn kê khai đơn:
(1) Cá nhân: Ghi họ và tên bằng chữ in hoa, năm sinh theo giấy tờ nhân thân; người gốc
Việt Nam định cư ở nước ngoài thì ghi họ tên, năm sinh, quốc tịch; Cộng đồng dân cư: Ghi tên
của cộng đồng dân cư.
(2) Ghi số định danh cá nhân hoặc số, ngày cấp và nơi cấp hộ chiếu.
(3) Cá nhân: Ghi địa chỉ nơi đăng ký thường trú; người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài
thì ghi địa chỉ đăng ký thường trú ở Việt Nam (nếu có); Cộng đồng dân cư: Ghi địa chỉ nơi sinh
hoạt chung của cộng đồng.
(4) Ghi số hiệu của thửa đất và số tờ bản đồ địa chính hoặc ghi số hiệu thửa đất và số hiệu
mảnh trích đo bản đồ địa chính (nếu có thông tin).
(5) Ghi tên khu vực (xứ đồng, điểm dân cư,...); số nhà, tên đường phố (nếu có), thôn, tổ dân
phố, tên đơn vị hành chính cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh nơi có thửa đất.
(6) Ghi diện tích của thửa đất bằng số Ả Rập, được làm tròn số đến một chữ số thập phân;
Diện tích “Sử dụng chung” là phần diện tích thửa đất thuộc quyền sử dụng của nhiều người sử
dụng đất; Diện tích “Sử dụng riêng” là phần diện tích thửa đất thuộc quyền sử dụng của một
người sử dụng đất (một cá nhân, một cộng đồng dân cư).
(7) Ghi mục đích đang sử dụng chính của thửa đất. Từ thời điểm ghi ngày… tháng.... năm....
(8) Ghi “đến ngày .../.../...” hoặc “Lâu dài” hoặc ghi bằng dấu “-/-” nếu không xác định
được thời hạn.
(9) Ghi được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc giao đất không thu tiền sử
dụng đất hoặc cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê hoặc cho thuê đất trả tiền thuê
đất hằng năm hoặc nhận chuyển quyền (chuyển đổi, chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho, góp
vốn) hoặc nguồn gốc khác như do ông cha để lại, lấn, chiếm, giao đất không đúng thẩm quyền,
khai hoang…
(10) Ghi theo văn bản xác lập quyền được sử dụng.
(11) Ghi Nhà ở riêng lẻ/căn hộ chung cư/văn phòng/nhà xưởng…
(12) Ghi tên công trình hoặc tên tòa nhà; tên khu vực (xứ đồng, điểm dân cư,...); số nhà, tên
đường phố (nếu có), thôn, tổ dân phố, tên đơn vị hành chính cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh nơi có
thửa đất.
(13) Đối với nhà ở riêng lẻ, công trình xây dựng độc lập ghi diện tích mặt bằng chiếm đất
của nhà ở, công trình tại vị trí tiếp xúc với mặt đất theo mép ngoài tường bao của nhà ở, công
trình được làm tròn số đến một chữ số thập phân.
Đối với căn hộ chung cư, văn phòng, hạng mục công trình thuộc tòa nhà chung cư, tòa nhà hỗn
hợp thì ghi diện tích sàn/diện tích sử dụng căn hộ chung cư, văn phòng, hạng mục công trình đó.
(14) Đối với nhà ở, công trình một tầng thì không ghi nội dung này. Đối với nhà ở, công
trình nhiều tầng thì ghi tổng diện tích mặt bằng sàn xây dựng của các tầng.
(15) Diện tích “Sở hữu chung” là phần diện tích thuộc quyền sở hữu của nhiều người; Diện
tích “Sở hữu riêng” là phần diện tích thuộc quyền sở hữu của một người (một cá nhân, một cộng
đồng dân cư).
(16) Ghi tự đầu tư xây dựng, mua, được tặng cho…
(17) Ghi “đến ngày .../.../...” hoặc ghi bằng dấu “-/-” nếu không xác định được thời hạn.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 25]]
27
                                         CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024      27  Mẫu số 04a/ĐK
DANH SÁCH
NHỮNG NGƯỜI SỬ DỤNG CHUNG THỬA ĐẤT, SỞ HỮU CHUNG TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
(Kèm theo Mẫu số 04/ĐK)

Sử dụng chung thửa đất:       ; Sở hữu chung tài sản gắn liền với đất:       (Đánh dấu vào ô lựa chọn)

Số
thứ tự
Tên người sử dụng đất,
chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất
Năm
sinh
Giấy tờ pháp nhân, nhân thân
Địa chỉ Loại
giấy tờ Số Ngày, tháng,
năm cấp Cơ quan cấp
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1
2


…...., ngày…... tháng…... năm…...
Người kê khai
(Ký và ghi rõ họ tên)




Hướng dẫn kê khai:
Việc kê khai thông tin theo hướng dẫn tại Mẫu số 04/ĐK.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 26]]
28
     28  CÔNG BÁO/Số 915+ 916/Ngày 11-8-2024 Mẫu số 04b/ĐK
DANH SÁCH CÁC THỬA ĐẤT
CỦA MỘT HỘ GIA ĐÌNH, CÁ NHÂN, CỘNG ĐỒNG DÂN CƯ, NGƯỜI GỐC VIỆT NAM ĐỊNH CƯ Ở NƯỚC NGOÀI
(Kèm theo Mẫu số 04/ĐK)

Số thứ tự Thửa đất số Tờ bản đồ số Địa chỉ thửa đất Diện tích
(m2)
Sử dụng vào
mục đích
Thời hạn
đề nghị được
sử dụng đất
Nguồn gốc
sử dụng đất
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8)
1
2



…..., ngày…... tháng…... năm…...
Người kê khai
(Ký và ghi rõ họ tên)





Hướng dẫn kê khai:
Việc kê khai thông tin theo hướng dẫn tại Mẫu số 04/ĐK.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 27]]
29
                                         CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024      29  Mẫu số 04c/ĐK
DANH SÁCH
TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN CÙNG MỘT THỬA ĐẤT
(Kèm theo Mẫu số 04/ĐK)

Loại nhà ở, công
trình xây dựng
Diện tích xây
dựng (m2)
Diện tích sàn xây
dựng/diện tích sử dụng
(m2)
Hình thức sở hữu
(chung, riêng)
Số tầng (tầng
nổi, tầng hầm) Nguồn gốc Thời hạn
sở hữu
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)




..., ngày… tháng… năm…
Người kê khai
(Ký và ghi rõ họ tên)







Hướng dẫn kê khai:
Việc kê khai thông tin theo hướng dẫn tại Mẫu số 04/ĐK.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 28]]
30 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 05/ĐK
Mẫu đơn này dùng cho tổ chức đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu.
(Xem kỹ hướng dẫn viết Đơn trước khi kê khai; không tẩy xóa, sửa chữa trên Đơn).

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Kính gửi: - Văn phòng đăng ký đất đai…;
                          - Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố…..

1. Thông tin của người đang sử dụng đất
1.1. Tên(1):.............................................................................................................
1.2. Giấy tờ pháp nhân, nhân thân(2):....................................................................
1.3. Địa chỉ(3):........................................................................................................
1.4. Điện thoại liên hệ (nếu có):................. Hộp thư điện tử (nếu có):.................
2. Đề nghị của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất: (Đánh
dấu vào ô lựa chọn)
2.1. Đề nghị đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất     
2.2. Đề nghị cấp Giấy chứng nhận     
2.3. Đề nghị khác (nếu có): ..................................................................................
3. Giấy tờ nộp kèm theo:
(1) Báo cáo kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất của tổ chức theo Mẫu số
05a/ĐK hoặc Báo cáo kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất của người được giao
quản lý đất/người được quản lý đất Mẫu 05b/ĐK.
(2) Giấy tờ về quyền sử dụng đất (nếu có)...........................................................
(3) .........................................................................................................................
Cam đoan nội dung kê khai trên đơn là đúng sự thật và chịu trách nhiệm trước
pháp luật về những nội dung kê khai.

 …., ngày.... tháng... năm…
Người sử dụng đất kê khai
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu (nếu có))

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 31

Hướng dẫn kê khai đơn:
(1) Ghi tên tổ chức theo quyết định thành lập hoặc giấy đăng ký kinh doanh hoặc giấy phép
đầu tư.
(2) Ghi số, ngày ký, cơ quan ký văn bản theo quyết định thành lập hoặc giấy đăng ký kinh
doanh hoặc giấy phép đầu tư.
(3) Ghi địa chỉ trụ sở chính theo quyết định thành lập hoặc giấy đăng ký kinh doanh hoặc
giấy phép đầu tư.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 30]]
32 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 05a/ĐK
TÊN TỔ CHỨC BÁO CÁO:…(1)

Số: … /BC-…
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

....…, ngày.... tháng.... năm....

BÁO CÁO
Kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất của tổ chức,
tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc

Kính gửi: Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố……

I. HIỆN TRẠNG QUẢN LÝ, SỬ DỤNG ĐẤT
1. Tên tổ chức sử dụng đất: ................................................................................ (2)
2. Địa chỉ thửa đất/khu đất: ................................................................................ (3)
3. Tổng diện tích đất đang quản lý, sử dụng:.................................. m2; trong đó:
3.1. Diện tích đất sử dụng đúng mục đích:..................................................... m2;
3.2. Diện tích đất đang liên doanh, liên kết sử dụng: .....................................  m2;
3.3. Diện tích đất đang cho thuê, cho mượn sử dụng: ....................................  m2;
3.4. Diện tích đất đang bị lấn, bị chiếm: .........................................................  m2;
3.5. Diện tích đất đang có tranh chấp sử dụng: ..............................................  m2;
3.6. Diện tích đất đã bố trí làm nhà ở: ............................................................  m2;
3.7. Diện tích đất chưa sử dụng: .....................................................................  m2;
3.8. Diện tích khác: .........................................................................................  m2;
4. Mục đích sử dụng đất:
4.1. Mục đích theo Quyết định giao đất, cho thuê đất (nếu có): ..........................
4.2. Mục đích thực tế đang sử dụng: ..............................................................  m2;
5. Tài sản gắn liền với đất:
Loại công trình
xây dựng
Diện tích xây
dựng (m2)
Tổng diện
tích sàn (m2) Số tầng Thời hạn
sở hữu
Tại thửa
đất số

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 33

II. THỜI HẠN SỬ DỤNG ĐẤT
Sử dụng từ ngày.… tháng….. năm..… đến ngày.… tháng….. năm..…
III. NGUỒN GỐC SỬ DỤNG ĐẤT
1. Diện tích được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất: ......................  m2;
2. Diện tích được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất: ................................  m2;
3. Diện tích được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê một lần cho cả thời
gian thuê: ........................................................................................................... … m2;
4. Diện tích được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm: ................  m2;
5. Diện tích đất nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất ..............................  m2;
6. Diện tích đất có nguồn gốc khác (ghi cụ thể): ............................................  m2;
IV. TÌNH HÌNH THỰC HIỆN NGHĨA VỤ TÀI CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI (nếu có)
1. Tiền sử dụng đất đã nộp:…….…..…...… đ; Số tiền còn nợ: ...................... . đ;
2. Tiền thuê đất đã nộp:……………………… đ, tính đến ngày…/…/ .............. ,
3. Lệ phí trước bạ đã nộp:…………………….. đ; Số tiền còn nợ:………….. đ;
Cộng tổng số tiền đã nộp:….……….…......…….. đ; Số tiền còn nợ: .............  đ;
V. GIẤY TỜ VỀ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT THEO QUY ĐỊNH TẠI ĐIỀU 137
CỦA LUẬT ĐẤT ĐAI (nếu có)
1. ............................................................................................................................
2. ............................................................................................................................
3. ............................................................................................................................
VI. KIẾN NGHỊ
1. Diện tích đất đề nghị được tiếp tục sử dụng: ..............................................  m2;
2. Hình thức sử dụng đất:(4) .................................................................................. ;
3. Diện tích đất bàn giao cho địa phương quản lý:……… m2, lý do ............... (5);
4. Kiến nghị giải pháp xử lý đối với diện tích đất bị lấn, bị chiếm; đang cho thuê,
cho mượn trái phép, tranh chấp; diện tích đất đã bố trí làm nhà ở: ................................. ;
Cam đoan nội dung báo cáo trên đây là đúng và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật về nội dung đã báo cáo.
Kèm theo Báo cáo này có các giấy tờ sau đây:
- Trích lục bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất;
- Giấy tờ về quyền sử dụng đất (bản sao hoặc bản gốc).

 Đại diện của tổ chức sử dụng đất
(Ký tên, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 32]]
34 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Hướng dẫn lập báo cáo:
(1) Ghi tên của tổ chức theo quyết định thành lập hoặc giấy đăng ký kinh doanh hoặc giấy
phép đầu tư.
(2) Ghi tên và địa chỉ trụ sở chính của tổ chức theo quyết định thành lập hoặc giấy đăng ký
kinh doanh hoặc giấy phép đầu tư.
(3) Ghi tên khu vực (xứ đồng, điểm dân cư,...); số nhà, tên đường phố (nếu có), thôn, tổ dân
phố, tên đơn vị hành chính cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh, nơi có thửa đất/khu đất.
(4) Ghi một trong các hình thức như: giao đất có thu tiền, thuê đất trả tiền một lần, thuê đất
trả tiền hằng năm.
(5) Ghi cụ thể diện tích, lý do bàn giao đất cho địa phương (nếu có).

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 35

Mẫu số 05b/ĐK
TÊN NGƯỜI ĐƯỢC GIAO
QUẢN LÝ ĐẤT/NGƯỜI
ĐƯỢC QUẢN LÝ ĐẤT
……………..(1)

Số:… /BC-…
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

.....…, ngày.... tháng.... năm....

BÁO CÁO
Kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất
của người được giao quản lý đất/người được quản lý đất

Kính gửi: Văn phòng đăng ký đất đai.

1. Tên người được giao quản lý đất/người được quản lý đất: ..................................... (2)
2. Địa chỉ thửa đất/khu đất: ........................................................................................ (3)
3. Tổng diện tích đất đang quản lý: ...................................................  m2; trong đó:
3.1. Diện tích đất đã có quyết định giao để quản lý (nếu có): ..............................  m2;
3.2. Diện tích đất đang bị lấn, bị chiếm: .........................................................  m2;
3.3. Diện tích đất đang có tranh chấp: ...............................................................  m2;
3.4. Diện tích khác: .............................................................................................  m2;
4. Các quyết định giao đất để quản lý (nếu có):
- Quyết định số ......................................................................................................
-  ............................................................................................................................
-  ............................................................................................................................
Cam đoan nội dung báo cáo trên đây là đúng và hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật về nội dung đã báo cáo.
Kèm theo báo cáo này có các giấy tờ sau đây:
- Trích lục bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất (nếu có);
- Quyết định giao đất để quản lý (nếu có).

 Người được giao quản lý đất/người được quản lý đất
(Ký tên, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 34]]
36 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Hướng dẫn lập báo cáo:
(1) Đối với người được giao quản lý đất thì ghi tên cơ quan, tổ chức theo quyết định thành
lập hoặc giấy đăng ký kinh doanh hoặc giấy phép đầu tư, đối với cộng đồng dân cư quản lý đất
thì ghi tên của cộng đồng dân cư.
(2) Ghi tên của người được giao quản lý đất như điểm (1) và địa chỉ trụ sở chính của cơ
quan, tổ chức theo quyết định thành lập hoặc giấy đăng ký kinh doanh hoặc giấy phép đầu tư;
Đối với cộng đồng dân cư quản lý đất thì ghi tên như điểm (1) và địa chỉ nơi sinh hoạt
chung của cộng đồng dân cư.
(3) Ghi tên khu vực (xứ đồng, điểm dân cư,...); số nhà, tên đường phố (nếu có), thôn, tổ
dân phố, tên đơn vị hành chính cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh, nơi có thửa đất/khu đất.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 37

Mẫu số 06/ĐK
ỦY BAN NHÂN DÂN
XÃ/PHƯỜNG/THỊ TRẤN
................

Số:        /CKHS-ĐKĐĐ
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc


DANH SÁCH CÔNG KHAI
Kết quả kiểm tra hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng nhận


Số
TT
Tên
người sử
dụng
đất, chủ
sở hữu
tài sản
gắn liền
với đất
Địa chỉ
thường
trú
Địa
chỉ
thửa
đất
Tờ
bản
đồ số
Thửa
đất số
Diện
tích
đất
(m2)
Thời
điểm
sử
dụng
đất
Nguồn
gốc sử
dụng
đất
Hiện
trạng sử
dụng đất,
tài sản
gắn liền
với đất
Thời
điểm
tạo lập
tài sản
gắn liền
với đất
Tình
trạng
tranh
chấp
Sự
phù
hợp
với
quy
hoạch
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13)




Danh sách này được công khai trong thời gian 15 ngày, kể từ ngày…/…/…,
đến ngày…/…/…  Tại địa điểm:...................................................
Người không đồng ý với kết quả kiểm tra trên đây thì gửi đơn đến UBND
xã/phường/thị trấn… để giải quyết; sau thời gian trên sẽ không xem xét giải quyết.

 … ...., ngày…...  tháng…...  năm……
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
(Ký tên, đóng dấu)


Hướng dẫn ghi thông báo:
- Cột (5), Cột (6) chỉ ghi đối với nơi đã có bản đồ địa chính hoặc ghi số hiệu thửa đất và số
hiệu mảnh trích đo bản đồ địa chính (nếu có thông tin).
- Cột (10) ghi hiện trạng có nhà ở/công trình xây dựng hay không có nhà ở/công trình xây dựng.
- Cột (11) ghi ngày... tháng... năm... tạo lập tài sản gắn liền với đất.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 36]]
38 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 07/ĐK
ỦY BAN NHÂN DÂN
XÃ/PHƯỜNG/THỊ TRẤN….
HỘI ĐỒNG ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI

Số:…/BB-HĐĐK
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

….., ngày… tháng… năm…

BIÊN BẢN
Của Hội đồng đăng ký đất đai lần đầu
đối với hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất của ông (bà)…………

- Căn cứ quy định tại Nghị định số .../2024/NĐ-CP ngày... tháng... năm... của
Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai.
- Căn cứ Quyết định số .........../QĐ-UBND ngày.... tháng.... năm.... của Ủy ban
nhân dân xã......... về việc thành lập Hội đồng đăng ký đất đai lần đầu.
Hội đồng đăng ký đất đai nhận được hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền của
ông (bà)………… ngày... tháng... năm..., Hội đồng đăng ký đất đai tổ chức phiên
họp/lấy ý kiến các thành viên Hội đồng.
I. Thời gian, địa điểm, thành phần tham dự họp
(Nội dung Mục I chỉ ghi đối với trường hợp tổ chức họp)
1. Thời gian: bắt đầu lúc..., kết thúc lúc...
2. Địa điểm:.............
3. Thành phần:
- Chủ trì cuộc họp: Ông (Bà)…, chức vụ…, Chủ tịch Hội đồng.
- Các thành viên Hội đồng đăng ký đất đai lần đầu theo Quyết định số ...../QĐ-UBND
có mặt……. thành viên dự họp có tên dưới đây:
(1) Ông (Bà)…., chức vụ…, Chủ tịch Hội đồng;
(2) Ông (Bà)…., chức vụ…, Thường trực Hội đồng;
(3) Ông (Bà)…., chức vụ…, Thành viên Hội đồng;
 ...............................................................................................................................
 ...............................................................................................................................
 ...............................................................................................................................
II. Nội dung phiên họp/lấy ý kiến
1. Thông tin về lý do phiên họp/lấy ý kiến
 ...............................................................................................................................

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 39

2. Ý kiến của thành viên Hội đồng đăng ký đất đai
- Ông (Bà) ............................................................................................................ ;
- Ông (Bà) ............................................................................................................ ;
- Ông (Bà) ............................................................................................................ ;
 ...............................................................................................................................
3. Kết luận của Hội đồng
Sau khi nghe/tổng hợp ý kiến của các thành viên Hội đồng, ông (bà)...., Chủ tịch
Hội đồng đã kết luận về việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất của ông (bà)...
như sau:
(1) Về hiện trạng sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất:
- .............................................................................................................................
 .............................................................................................................................. ;
(2) Về tình trạng tranh chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất:
- .............................................................................................................................
 .............................................................................................................................. ;
(3) Về thời điểm sử dụng đất, tạo lập tài sản trên đất:
- .............................................................................................................................
 .............................................................................................................................. ;
(4) Về nguồn gốc sử dụng đất:
- .............................................................................................................................
 .............................................................................................................................. ;
(5) Về sự phù hợp với quy hoạch:
- .............................................................................................................................
 .............................................................................................................................. ;
Biên bản này được các thành viên Hội đồng đăng ký đất đai biểu quyết nhất trí
với .../... thành viên.
Biên bản thông qua vào hồi... ngày... tháng... năm tại... và được lập thành ba
bản (03). Hai bản (02) gửi Ủy ban nhân dân xã... và một bản (01) lưu Hội đồng
đăng ký đất đai và có giá trị pháp lý như nhau./.







CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG
THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 38]]
40 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 08/ĐK
ỦY BAN NHÂN DÂN
XÃ/PHƯỜNG/THỊ TRẤN
…………….

Số:… /TTr-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

…, ngày… tháng… năm….

TỜ TRÌNH
Về việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
cho………………………..(1)
đối với thửa đất tại xã/phường/thị trấn……..

Kính gửi: ……(Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện)

Ủy ban nhân dân… nhận được hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
của …(1), kèm theo Biên bản của Hội đồng đăng ký đất đai. Sau khi xem xét, Ủy
ban nhân dân… báo cáo… (Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện) nội
dung cụ thể như sau:
I. Căn cứ để xác nhận các nội dung
1. Căn cứ pháp lý
- Luật Tổ chức chính quyền địa phương;
- Luật Đất đai;
- Nghị định số …/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về về điều tra cơ bản
đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai;
- Các quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố:…;
- Các quy hoạch đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, gồm:…;
2. Biên bản của Hội đồng đăng ký đất đai
(Thể hiện tóm tắt nội dung kết luận của Hội đồng đăng ký đất đai)
3. Hồ sơ đề nghị đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất của người sử dụng đất
3.1. Hồ sơ do người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp, gồm có:
-  .....................................................................................................................................;
3.2. Hồ sơ do Ủy ban nhân dân… lập gồm:
- Danh sách công khai kết quả kiểm tra hồ sơ đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
-  .....................................................................................................................................;

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 41

II. Xác nhận các nội dung
1. Về hiện trạng sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất:
-  .....................................................................................................................................;
-  ......................................................................................................................................
2. Về tình trạng tranh chấp đất đai, tài sản gắn liền với đất:
-  .....................................................................................................................................;
-  ......................................................................................................................................
3. Về thời điểm sử dụng đất, tạo lập tài sản trên đất:
-  .....................................................................................................................................;
-  ......................................................................................................................................
4. Về nguồn gốc sử dụng đất:
-  .....................................................................................................................................;
-  ......................................................................................................................................
5. Về sự phù hợp với quy hoạch:
-  .....................................................................................................................................;
-  ......................................................................................................................................
III. Đề xuất, kiến nghị
Căn cứ các nội dung nêu trên, Ủy ban nhân dân... chuyển hồ sơ đăng ký đất đai,
tài sản gắn liền với đất kèm theo Tờ trình này, gồm:
1. Biên bản của Hội đồng đăng ký đất đai lần đầu;
2. Hồ sơ do người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản nộp;
3. Hồ sơ do Ủy ban nhân dân… lập;
4. Các giấy tờ khác (nếu có).
Ủy ban nhân dân... kính trình… (Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện)
xem xét, quyết định./.

Nơi nhận:
- Như trên;
- UBND huyện/quận/thị xã/thành phố…;
- Lưu: VT, …..
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH





Hướng dẫn:
(1) Ghi tên cá nhân, cộng đồng dân cư; trường hợp hộ gia đình đang sử dụng đất thì ghi tên
các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 40]]
42 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 09/ĐK
ỦY BAN NHÂN DÂN
HUYỆN/QUẬN/THỊ XÃ/THÀNH PHỐ…
…(Cơ quan có chức năng quản lý
đất đai cấp huyện)

Số: …/TTr-TNMT
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

…, ngày… tháng… năm….

TỜ TRÌNH
Về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
cho………………………...(1)
đối với thửa đất tại xã/phường/thị trấn………………

Kính gửi: Ủy ban nhân dân huyện/quận/thị xã/thành phố…;
…(Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện) nhận được Tờ trình số
.../TTr-UBND ngày… tháng… năm… của Ủy ban nhân dân xã/phường/thị trấn…
(kèm theo các giấy tờ, hồ sơ) về đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất cho….(1) Sau
khi kiểm tra, căn cứ quy định của pháp luật về đất đai, …(Cơ quan có chức năng
quản lý đất đai cấp huyện) báo cáo Ủy ban nhân dân…. như sau:
1. Căn cứ pháp lý
- Luật Tổ chức chính quyền địa phương;
- Luật Đất đai;
- Các nghị định của Chính phủ:...;
- Các thông tư của Bộ trưởng Bộ…;
- Các quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố:...;
- Các quy hoạch đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, gồm:...;
2. Căn cứ hồ sơ đề nghị đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, gồm:
- Tờ trình số…/TTr-UBND ngày… tháng… năm… của Ủy ban nhân dân………;
-  ........................................................................................................................... ;
-  ............................................................................................................................

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 43

3. Đề xuất, kiến nghị
Sau khi kiểm tra hồ sơ, căn cứ quy định tại (ghi căn cứ điểm, khoản, điều nào
của Luật Đất đai, Nghị định của Chính phủ) thì hồ sơ đề nghị đăng ký đất đai, tài
sản gắn liền với đất của...(1) đủ điều kiện được cấp Giấy chứng nhận theo quy định.
…(Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp huyện) kính trình Ủy ban nhân
dân huyện xem xét, cấp Giấy chứng nhận cho...(1)
4. Hồ sơ kèm theo Tờ trình:
4.1. Chứng từ hoàn thành nghĩa vụ tài chính;
4.2. Giấy chứng nhận;
4.3. Dự thảo Quyết định cho thuê đất (nếu thuộc trường hợp thuê đất);
4.4. Trích lục bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất;
4.5. Hồ sơ đề nghị đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất.

Nơi nhận:
- Như trên;
- UBND xã…;
- Lưu: VT, …..
…(Cơ quan có chức năng quản lý đất đai
cấp huyện)
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

















Hướng dẫn:
(1) Ghi tên cá nhân, cộng đồng dân cư; trường hợp hộ gia đình đang sử dụng đất thì ghi tên
các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 42]]
44 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 10/ĐK
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH/THÀNH PHỐ…
…(Cơ quan có chức năng quản lý
đất đai cấp tỉnh)

Số: .../TTr-TNMT
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...


TỜ TRÌNH
Về việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
cho…………….(tên tổ chức sử dụng đất)

Kính gửi: Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố...

I. Căn cứ thực hiện
- Căn cứ Luật Đất đai;
- Căn cứ Nghị định số …../2024/NĐ-CP ngày     tháng    năm 2024 của Chính
phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai;
- Căn cứ Báo cáo kết quả rà soát hiện trạng sử dụng đất số của… (tên tổ chức
sử dụng đất);
- Căn cứ Biên bản kiểm tra thực tế sử dụng đất ngày… tháng… năm…
II. Phần nội dung trình
1. Đánh giá kết quả kiểm tra thực tế sử dụng đất theo Báo cáo kết quả rà soát
hiện trạng sử dụng đất số… của (tên tổ chức sử dụng đất):
(Trong đó thể hiện các nội dung về:
- Diện tích đất sử dụng đúng mục đích;
- Diện tích đất sử dụng không đúng mục đích;
- Diện tích đất đang bị lấn, bị chiếm;
- Diện tích đất đã cho các tổ chức khác, hộ gia đình, cá nhân thuê hoặc mượn
sử dụng;
- Diện tích đất của tổ chức đã bố trí cho hộ gia đình, cá nhân là cán bộ, công
nhân viên của tổ chức làm nhà ở trước ngày Luật Đất đai có hiệu lực thi hành;
- Diện tích đất đang có tranh chấp sử dụng;
-  ........................................................................................................................... )

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 45

2. Các tài sản gắn liền với thửa đất đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, gồm:
(Chỉ ghi đối với trường hợp chứng nhận quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất)
Loại công trình
xây dựng
Diện tích
xây dựng (m2)
Tổng diện
tích sàn (m2) Số tầng Thời hạn
sở hữu
Thửa
đất số



3. Đề xuất việc công nhận hình thức sử dụng đất:
Diện tích đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố… công nhận quyền sử dụng
đất theo hình thức như Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất/giao đất có
thu tiền sử dụng đất/cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm/cho thuê đất trả tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê cho….. (tên tổ chức đang sử dụng đất) với
nội dung cụ thể tại dự thảo Quyết định về việc công nhận hình thức sử dụng đất
kèm theo Tờ trình này.
4. Nội dung khác (nếu có):
…………………………………………………………………………………...
III. Hồ sơ kèm theo Tờ trình:
1. Chứng từ hoàn thành nghĩa vụ tài chính;
2. Giấy chứng nhận;
3. Dự thảo Quyết định về hình thức sử dụng đất;
4. Trích lục bản đồ địa chính hoặc mảnh trích đo bản đồ địa chính thửa đất;
5. .................................................................

Nơi nhận:
- Như trên;
- Tên tổ chức sử dụng đất;
- Lưu: VT, …..
(Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh)
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 44]]
46 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 11/ĐK
(Xem kỹ hướng dẫn viết Đơn trước khi kê khai; không tẩy xóa, sửa chữa trên Đơn)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

ĐƠN ĐĂNG KÝ BIẾN ĐỘNG ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Kính gửi:……………………(1)

1. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người quản lý đất(2):
1.1. Tên: ................................................................................................................
1.2. Giấy tờ nhân thân/pháp nhân: ........................................................................
1.3. Địa chỉ: ...........................................................................................................
1.4. Điện thoại liên hệ (nếu có):…………………….. Hộp thư điện tử (nếu có):
2.  Giấy chứng nhận đã cấp(3)
2.1. Số vào sổ cấp Giấy chứng nhận:................................................................... ;
2.2. Số phát hành Giấy chứng nhận (Số seri): ..................................................... ;
2.3. Ngày cấp Giấy chứng nhận: ….…/….…/…......;
3. Nội dung biến động(4):
-  ............................................................................................................................
4. Giấy tờ liên quan đến nội dung biến động nộp kèm theo đơn này gồm có(5):
(1) Giấy chứng nhận đã cấp;
(2)  .........................................................................................................................
(3)  .........................................................................................................................
Cam đoan nội dung kê khai trên đơn là đúng sự thật và chịu trách nhiệm trước
pháp luật.

 ……., ngày.... tháng... năm……
Người viết đơn
(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu nếu có)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 47

Hướng dẫn kê khai đơn:
(1) Đối với hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài
thì ghi “Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai……” nơi có đất;
Đối với tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức kinh tế có
vốn đầu tư nước ngoài, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao và tổ chức nước ngoài, cá
nhân nước ngoài thì ghi “Văn phòng đăng ký đất đai…” nơi có đất.
(2) Ghi thông tin như trên giấy chứng nhận đã cấp. Trường hợp nhận chuyển quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì ghi thông tin của bên nhận chuyển quyền.
(3) Ghi thông tin như trên giấy chứng nhận đã cấp.
Trường hợp mất giấy chứng nhận mà người được cấp giấy chứng nhận không có các thông
tin về giấy chứng nhận đã cấp thì không kê khai nội dung tại mục này; cơ quan giải quyết thủ tục
hành chính kiểm tra hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai để xác định các thông tin tại mục này,
trong đó thông tin bắt buộc phải có là thông tin tại điểm 2.1 và 2.3.
(4) Ghi nội dung biến động như: “nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho…, cấp lại Giấy chứng
nhận do bị mất, cấp đổi Giấy chứng nhận…”.
(5) Ghi các loại giấy tờ nộp kèm theo Đơn này.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 46]]
48 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 12/ĐK
................
(TÊN ĐƠN VỊ CHUYỂN
THÔNG TIN(1))

Số: ….../PCTT
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

........, ngày........ tháng...... năm.....

PHIẾU CHUYỂN THÔNG TIN
ĐỂ XÁC ĐỊNH NGHĨA VỤ TÀI CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI

Kính gửi:.......................................
I. THÔNG TIN VỀ HỒ SƠ THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI
1.1. Mã hồ sơ(2) :…………………
1.2. Ngày nhận hồ sơ(3): …………..
II. THÔNG TIN CHUNG VỀ NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT, CHỦ SỞ HỮU TÀI
SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
2.1. Tên(4):...................................................................................................................
2.2. Địa chỉ(5)………………………………………………………..…………..……………
2.3. Số điện thoại liên hệ:………………… Email (nếu có):……….......…..……….
2.4. Mã số thuế (nếu có):………………………………………..…..…...…………..
2.5. Giấy tờ nhân thân/pháp nhân (6): ……………………..………..…..……………
Số........................; ngày cấp:………………… nơi cấp...……….…….…..................
2.6. Loại thủ tục cần xác định nghĩa vụ tài chính(7):....................................................
III. THÔNG TIN VỀ ĐẤT VÀ TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
3.1. Thông tin về đất
3.1.1. Thửa đất số:…………...……..….….; Tờ bản đồ số:…….……………..........;
3.1.2. Địa chỉ tại(8):....................................................................................................;
3.1.3. Vị trí theo Bảng giá đất:
- Đường/đoạn đường/khu vực:………………………………....................................
- Vị trí thửa đất(9):………………………………........................................................
- Chiều sâu của thửa đất (nếu có):…………………………....... m.
- Chiều rộng của ngõ/hẻm (nếu có):………………………....... m.
3.1.4 Diện tích thửa đất:................................... m2
- Diện tích sử dụng chung:..................................... m2
- Diện tích sử dụng riêng: ......................................... m2

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 49

- Diện tích phải nộp tiền sử dụng đất/tiền thuê đất:............................................... m2
- Diện tích không phải nộp tiền sử dụng đất (tiền thuê đất):.................................. m2
- Diện tích đất trong hạn mức:...................................... m2
- Diện tích đất ngoài hạn mức:...................................... m2
3.1.5. Nguồn gốc sử dụng đất:.....................................................................................
3.1.6. Mục đích sử dụng đất(10):...................................................................................
3.1.7. Thời hạn sử dụng đất:
- Ổn định lâu dài 
- Có thời hạn:……..…..năm. Từ ngày ……/……/……. đến ngày:……../….../.........
- Gia hạn....................... năm. Từ ngày ……/……/…… đến ngày:…..../……./.........
3.1.8. Thời điểm bắt đầu sử dụng đất từ ngày:……../………..../……….....;
3.1.9. Giá đất(11):..........................................................................................................
3.1.10. Giấy tờ về quyền sử dụng đất (12):………………...........................................
3.2. Thông tin về tài sản gắn liền với đất
3.2.1. Loại nhà ở, công trình:……..……; cấp hạng nhà ở, công trình:……………..;
3.2.2. Diện tích xây dựng:………………………………………………………. m2;
3.2.3. Diện tích sàn xây dựng/diện tích sử dụng :………………………………. m2;
3.2.4. Diện tích sở hữu chung:……… m2; Diện tích sở hữu riêng:…………..… m2;
3.2.5. Số tầng:…….. tầng; trong đó, số tầng nổi:… tầng, số tầng hầm:............ tầng;
3.2.6. Nguồn gốc:........................................................................................................
3.2.7. Thời hạn sở hữu đến:......................... năm.
IV. THÔNG TIN VỀ NHU CẦU GHI NỢ NGHĨA VỤ TÀI CHÍNH
- Tiền sử dụng đất:…...................................................................................................
- Lệ phí trước bạ:….....................................................................................................
V. NHỮNG GIẤY TỜ KÈM THEO DO NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT NỘP(13)
.....................................................................................................................................
............................................................................................................................................
............................................................................................................................................


THỦ TRƯỞNG ĐƠN VỊ
(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 48]]
50 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

HƯỚNG DẪN GHI MỘT SỐ THÔNG TIN
TẠI PHIẾU CHUYỂN THÔNG TIN

(1) Ghi tên Phòng Tài nguyên và Môi trường hoặc Văn phòng đăng ký đất
đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.
(2) Ghi Mã hồ sơ theo quy định tại Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày
23/4/2018 về thực hiện thủ tục hành chính theo cơ chế một cửa, một cửa liên
thông trên Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (theo mẫu 01 ban hành kèm
theo Thông tư số 01/2018/TT-VPCP ngày 23/11/2018 của Văn phòng Chính phủ
hướng dẫn thi hành một số quy định của Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày
23/4/2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong
giải quyết thủ tục hành chính).
(3) Ghi theo thời gian nhận hồ sơ trên Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.
Mục II. Ghi thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với
đất. Trường hợp nhiều người cùng chung quyền sử dụng đất, cùng chung quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất thì ghi thông tin một người đại diện.
(4) Cá nhân ghi họ tên, năm sinh; hộ gia đình ghi tên và năm sinh các thành
viên hộ gia đình có chung quyền sử dụng đất; vợ chồng ghi họ tên, năm sinh của
cả người vợ và chồng; Tổ chức ghi tên theo quyết định thành lập hoặc giấy đăng
ký kinh doanh, giấy phép đầu tư; cá nhân nước ngoài và người gốc Việt Nam
định cư ở nước ngoài ghi họ tên, năm sinh, quốc tịch.
(5) Địa chỉ để gửi Thông báo nghĩa vụ tài chính và trong trường hợp cần
thiết liên lạc đề nghị cung cấp hồ sơ bổ sung theo quy định.
(6) Ghi tên loại giấy tờ nhân thân/pháp nhân như: Căn cước công dân, Căn
cước, Hộ chiếu, Quyết định thành lập v.v…
(7) Ghi loại thủ tục như: Cấp Giấy chứng nhận lần đầu, chuyển nhượng, tặng
cho, v.v…
Mục III.
Điểm 3.1. Ghi thông tin từng thửa đất. Trường hợp có nhiều thửa đất, vị trí,
căn cứ pháp lý, mục đích sử dụng thì kê khai thông tin chung và tổng diện tích;
đồng thời lập danh sách theo Mẫu số 01a/LCHS
(8) Ghi rõ tên đường/phố, xã/phường/thị trấn, quận/huyện/thị xã/thành phố;
(9) Vị trí thửa đất trong bảng giá đất (vị trí 1, 2, 3,...);
(10) Mục đích sử dụng đất theo phân loại đất và là mục đích tính thu tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất hoặc mục đích sau khi chuyển mục đích sử dụng đất.
(11) Giá đất theo bảng giá hoặc giá đất cụ thể;
(12) Ghi tên loại giấy tờ, số, ngày, tháng, năm và trích yếu của văn bản.
Ví dụ: Quyết định giao đất số 15/QĐ-UBND ngày 28/6/2016 về việc giao đất
tái định cư v.v…
Điểm 3.2. Ghi thông tin về tài sản gắn liền với đất.
Mục V. (13) Ghi các giấy tờ do người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản nộp.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 51

Mẫu số 13/ĐK
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

…., ngày….. tháng….. năm………

PHIẾU YÊU CẦU CUNG CẤP THÔNG TIN, DỮ LIỆU ĐẤT ĐAI
Kính gửi:………………..

1. Tên tổ chức, cá nhân yêu cầu cung cấp dữ liệu:...............................................
Đại diện là ông (bà)……………………. Số CCCD/CC/Hộ chiếu......................
cấp ngày…../…../……. tại…………….…………; Quốc tịch.............................
2. Địa chỉ liên hệ:.................................................................................................
3. Số điện thoại………………………; E-mail: ..................................................
4. Đối tượng được miễn, giảm phí, giấy tờ kèm theo (nếu có):...........................
5. Nội dung thông tin, dữ liệu cần cung cấp: (Đánh dấu "X" vào nội dung cần
cung cấp thông tin)
5.1. Thông tin, dữ liệu của thửa đất:…………………….
a) Thông tin, dữ liệu cần cung cấp:
□ Thông tin về thửa đất
□ Lịch sử biến động
□ Giao dịch đảm bảo
□ Bản sao GCN
□ Trích lục bản đồ
□ Giá đất
□ Quy hoạch sử dụng đất
□ Thông tin, dữ liệu khác:………….
b) Hình thức khai thác, sử dụng:    □ Bản giấy:….. bản       □ Bản điện tử
5.2. Thông tin, dữ liệu về bản đồ địa chính                                                        □
(Thông tin chi tiết theo Mẫu số 13a/ĐK)
5.3. Thông tin, dữ liệu về thống kê, kiểm kê đất đai                                          □
(Thông tin chi tiết theo Mẫu số 13b/ĐK)
5.4. Thông tin, dữ liệu về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất                              □
(Thông tin chi tiết theo Mẫu số 13c/ĐK)
5.5. Thông tin, dữ liệu về giá đất                                                                        □
(Thông tin chi tiết theo Mẫu số 13d/ĐK)
5.6. Thông tin, dữ liệu về điều tra, đánh giá, bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất        □
(Thông tin chi tiết theo Mẫu số 13đ/ĐK)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 50]]
52 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

5.7. Thông tin, dữ liệu liên quan đến đất đai khác:……………………………...
6. Mục đích sử dụng thông tin, dữ liệu:................................................................
7. Phương thức nhận kết quả
      □ Qua dịch vụ bưu chính  □ Nhận tại nơi cung cấp       □ Qua Email
8. Cam kết sử dụng dữ liệu: Tôi cam đoan không sử dụng dữ liệu được cung cấp
trái với quy định của pháp luật và không cung cấp cho bất kỳ bên thứ ba nào khác.

   NGƯỜI YÊU CẦU
(Ký, ghi rõ họ tên
và đóng dấu nếu là cơ quan, tổ chức)

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 53

Mẫu số 13a/ĐK

THÔNG TIN, DỮ LIỆU CHI TIẾT
VỀ BẢN ĐỒ ĐỊA CHÍNH
(Kèm theo Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai)

STT Danh mục thông tin, dữ liệu Số lượng
1 Bản đồ địa chính  ………...

- Tờ bản đồ số:…………….…………………………………….
- Địa chỉ hành chính: xã:………, huyện:………… tỉnh:……….
Loại bản đồ dạng số (Vector)    Loại bản đồ dạng ảnh (Raster)  

2 Dữ liệu không gian đất đai nền  ………...

- Đơn vị hành chính: xã:………, huyện:…………, tỉnh:……….
- Lớp dữ liệu điểm khống chế đo đạc  
- Lớp dữ liệu biên giới, địa giới           
- Lớp dữ liệu thủy hệ                            
- Lớp dữ liệu giao thông                       
- Lớp dữ liệu địa danh, ghi chú             

3 Dữ liệu không gian địa chính  ………...
 -  Toàn bộ đơn vị hành chính cấp xã,    Tờ bản đồ số:………
- Đơn vị hành chính: xã:………, huyện:………., tỉnh:…………

4 Thông tin, dữ liệu khác:………..………………………….  ………...

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 52]]
54 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 13b/ĐK
THÔNG TIN, DỮ LIỆU CHI TIẾT
VỀ THỐNG KÊ, KIỂM KÊ ĐẤT ĐAI
(Kèm theo Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai)

STT Loại tài liệu Cung
cấp Năm
Tên đơn vị hành chính Số
lượng Xã/Huyện/
Tỉnh Vùng Cả
nước
I Thông tin, dữ liệu về thống kê đất đai
1 Bộ tài liệu kết quả thống
kê đất đai (dạng file PDF)  …... …………………………
………
……
2 Bộ số liệu kết quả thống
kê đất đai  …... …………………………
………
……
II Thông tin, dữ liệu về kiểm kê đất đai
1 Bản đồ hiện trạng sử dụng đất  …...  ………… ……  ……
2 Dữ liệu không gian hiện
trạng sử dụng đất  …...  ………… ……  ……
3 Bản đồ kiểm kê đất đai  …... …………………………
………
……
4 Dữ liệu không gian kiểm
kê đất đai  …... …………………………
………
……
5 Bộ tài liệu kết quả kiểm
kê đất đai (dạng file PDF)  …... ………… ……  ……
6 Bộ số liệu kết quả kiểm kê
đất đai  …... ………… ……  ……
III Thông tin, dữ liệu về kiểm kê chuyên đề
1 Bản đồ kiểm kê đất đai
chuyên đề:……. ………...  …... ………… ……  ……
2 Dữ liệu không gian kiểm
kê theo chuyên đề:….…...  …... …………………………
……… ……
3
Bộ tài liệu kết quả kiểm
kê đất đai theo chuyên đề
(dạng file PDF):…………
 …... ………… ……  ……
4 Bộ số liệu kết quả kiểm kê
đất đai theo chuyên đề:….  …... ………… ……  ……
IV Thông tin, dữ liệu khác:…………………………………...  ……

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 55

Mẫu số 13c/ĐK
THÔNG TIN, DỮ LIỆU CHI TIẾT
VỀ QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH SỬ DỤNG DẤT
(Kèm theo Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai)

STT

Loại tài liệu

Cung
cấp
Năm
hoặc
kỳ
Cấp đơn vị hành chính Số
lượng Huyện/Tỉnh Vùng Cả
nước
I Thông tin, dữ liệu về quy hoạch sử dụng đất
1 Bản đồ quy hoạch sử dụng đất  ….. …………… …..  ……
2 Dữ liệu không gian quy
hoạch sử dụng đất    ….. …………… …..  ……
3 Bộ tài liệu quy hoạch sử
dụng đất (dạng file PDF)  ….. …………… …..  ……
4 Bộ số liệu quy hoạch sử
dụng đất  ….. …………… …..  ……
5 Bản đồ điều chỉnh quy
hoạch sử dụng đất  ….. …………… …..  ……
6 Dữ liệu không gian điều
chỉnh quy hoạch sử dụng đất    ….. …………… …..  ……
7
Bộ tài liệu điều chỉnh quy
hoạch sử dụng đất (dạng
file PDF)
 ….. …………… …..  ……
8 Bộ số liệu điều chỉnh quy
hoạch sử dụng đất  ….. …………… …..  ……
II Thông tin, dữ liệu về kế hoạch sử dụng đất
1 Bản đồ kế hoạch sử dụng đất  ….. …………….. …..  ……
2 Dữ liệu không gian kế
hoạch sử dụng đất    ….. …………….. …..  ……
3 Bộ tài liệu kế hoạch sử
dụng đất(dạng file PDF)  ….. …………….. …..  ……
4 Bộ số liệu kế hoạch sử
dụng đất  ….. …………….. …..  ……
III Thông tin, dữ liệu khác:……………………………….………...  ……

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 54]]
56 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Mẫu số 13d/ĐK
THÔNG TIN, DỮ LIỆU CHI TIẾT VỀ GIÁ DẤT
(Kèm theo Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai)


STT Danh mục thông tin, dữ liệu Số lượng
1 Bảng giá đất của tỉnh (dạng file PDF):…………………………..  …………
- Năm hoặc kỳ:…………………….
2
Lớp dữ liệu giá đất theo bảng giá đất đến từng thửa đất   …………
- Đơn vị hành chính: xã:…………, huyện:……………, tỉnh:……….
- Năm hoặc kỳ:…………………….
3 Giá đất của các thửa đất, tờ bản đồ(1):……………………………  …………
- Đơn vị hành chính: xã:…………., huyện:………..…, tỉnh:………..
4 Thông tin, dữ liệu khác :………..………………………………..  …………
(1) Ghi đầy đủ các số thứ tự thửa đất, số hiệu tờ bản đồ cần khai thác thông tin, dữ liệu.

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 57

Mẫu số 13đ/ĐK
THÔNG TIN, DỮ LIỆU CHI TIẾT VỀ ĐIỀU TRA, ĐÁNH GIÁ,
BẢO VỆ, CẢI TẠO, PHỤC HỒI ĐẤT
(Kèm theo Phiếu yêu cầu cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai)


STT

Loại tài liệu

Cung
cấp
Năm
hoặc
kỳ
Cấp đơn vị hành
chính (tỉnh/vùng, cả
nước) hoặc chuyên đề
1 Lớp thông tin lưu trữ dữ liệu điều tra   …………………………
…………………………
2 Bản đồ kết quả đánh giá chất lượng đất:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét   …………………………
…………………………
3 Bản đồ kết quả đánh giá tiềm năng đất đai:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét   …………………………
…………………………
4 Bản đồ vị trí điểm lấy mẫu đất:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét   …………………………
…………………………
5
Bản đồ nguồn, tác nhân gây ô nhiễm,
ranh giới vùng đất:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét
  …………………………
…………………………
6
Bản đồ kết quả phân tích trong đánh giá ô
nhiễm đất:
- Mẫu đất:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét
- Nước:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
7 Bản đồ kết quả đánh giá ô nhiễm đất:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét   …………………………
…………………………
8 Bản đồ thoái hóa đất:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét   …………………………
…………………………
9
Bản đồ khu vực đất đã thực hiện bảo vệ,
cải tạo phục hồi đất:
 dữ liệu      bản đồ số      bản đồ quét
  …………………………
…………………………
10 Thông tin phẫu diện đất    - Ký hiệu phẫu diện:..
- Địa chỉ lấy mẫu:…..
11 Thông tin mẫu nước theo Phiếu lấy mẫu nước   - Ký hiệu phẫu diện:..
- Địa chỉ lấy mẫu:…..

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 56]]
58 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

STT

Loại tài liệu

Cung
cấp
Năm
hoặc
kỳ
Cấp đơn vị hành
chính (tỉnh/vùng, cả
nước) hoặc chuyên đề
12 Phiếu điều tra tình hình sử dụng đất và
tiềm năng đất nông nghiệp:   - Ký hiệu phẫu diện:..
- Địa chỉ lấy mẫu:…..
13 Phiếu điều tra tiềm năng đất phi nông nghiệp   - Mã phiếu:…………
- Địa chỉ lấy mẫu:…..
14
Báo cáo điều tra, đánh giá đất đai
 Cấp cả nước
 Cấp vùng
 Cấp tỉnh
 Chuyên đề:……………........................

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
15
 Báo cáo tổng hợp kết quả điều tra, đánh
giá về chất lượng đất, tiềm năng đất đai
 Cấp cả nước
 Cấp vùng
 Cấp tỉnh
 Chuyên đề:……………........................

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
16
Báo cáo tổng hợp kết quả điều tra, đánh
giá về đánh giá thoái hóa đất, ô nhiễm đất
 Cấp  cả nước
 Cấp vùng
 Cấp tỉnh
 Chuyên đề:……………........................

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
17
 Báo cáo tổng hợp kết quả khu vực đất đã
thực hiện bảo vệ, cải tạo phục hồi đất
 Cấp cả nước
 Cấp vùng
 Cấp tỉnh
 Chuyên đề:……………........................

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
18
Báo cáo tổng hợp kết quả điều tra, đánh
giá về kết quả quan trắc giám sát tài
nguyên đất
 Cấp cả nước
 Cấp vùng
 Cấp tỉnh
 Chuyên đề:……………........................

…………………………
…………………………
…………………………
…………………………
…………………………

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024 59

Mẫu số 14/ĐK
ỦY BAN NHÂN DÂN...

Số:...
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

..., ngày... tháng... năm...

QUYẾT ĐỊNH
Về hình thức sử dụng đất
cho… (ghi tên của tổ chức đang sử dụng đất)

ỦY BAN NHÂN DÂN...
Căn cứ ................................................................................................................... ;
Căn cứ Luật Đất đai ............................................................................................. ;
Căn cứ Nghị định .................................................................................................. ;
Căn cứ ................................................................................................................... ;
Xét đề nghị của.................... tại Tờ trình số... ngày... tháng... năm ...,

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Cho… (ghi tên và địa chỉ của tổ chức đang sử dụng đất) sử dụng… m2 đất
tại thửa đất số… xã/phường/thị trấn..., huyện/quận/thị xã/thành phố thuộc tỉnh...,
tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương... như sau:
Mục đích sử dụng đất ............................................................................................
Thời hạn sử dụng đất là(1): .............................................................................................
Vị trí, ranh giới thửa đất… được xác định theo tờ trích lục bản đồ địa chính
(hoặc mảnh trích đo bản đồ địa chính) số..., tỷ lệ... do... lập ngày… tháng… năm....
Hình thức sử dụng đất(2): ...............................................................................................
Giá đất tính tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp(3): ........................................... ;
Những hạn chế về quyền của người sử dụng đất (nếu có): ..................................

(1) Ghi: đến ngày… tháng… năm… đối với trường hợp công nhận quyền sử dụng đất có thời
hạn. Ghi là ổn định lâu dài đối với trường hợp thời hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài.
(2) Ghi: Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất như Nhà nước giao đất không thu tiền sử
dụng đất/giao đất có thu tiền sử dụng đất/cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm/cho thuê đất trả
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
(3) Ghi đối với trường hợp xác định giá đất theo bảng giá đất; đối với trường hợp phải nộp
tiền sử dụng đất/tiền thuê đất tính theo giá đất cụ thể thì không ghi mục này (có thêm Quyết định
phê duyệt giá đất trong trường hợp này theo quy định).

[[SOURCE decree-101-2024-nd-cp-artifact-2 PAGE 58]]
60 CÔNG BÁO/Số 915 + 916/Ngày 11-8-2024

Điều 2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh xác định giá đất để tính
tiền sử dụng đất/tiền thuê đất phải nộp đối với trường hợp tính theo giá đất cụ thể.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân...... , người được giao đất/cho thuê đất có
tên tại Điều 1, cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Văn phòng Ủy ban nhân dân... chịu trách nhiệm đăng tải Quyết định này trên
cổng thông tin điện tử của....

Nơi nhận: TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Ký và ghi rõ họ tên, đóng dấu)
