[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 8

 VĂN BẢN HỢP NHẤT - VĂN PHÒNG QUỐC HỘI

 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

 BỘ LUẬT
 TỐ TỤNG DÂN SỰ


 Bộ luật Tố tụng dân sự số 92/2015/QH13 ngày 25 tháng 11 năm 201 5 của
Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2016 được sửa đ ổi, bổ sung bởi:
 1. Bộ luật Lao động số 45/2019/QH14 ngày 20 tháng 11 năm 2019 c ủa Quốc
hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021;
 2. Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14 ngày 17 tháng 6 năm 2020 c ủa Quốc
hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021;
 3. Luật Phòng, chống bạo lực gia đình số 13/2022/QH15 ngày 14 tháng 11
năm 2022 của Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2023;
 4. Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng số 19/2023/QH15 ngày 2 0 tháng 6
năm 2023 của Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2024;
 5. Luật Tổ chức Tòa án nhân dân số 34/2024/QH15 ngày 24 tháng 6 năm 2024
của Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2025;
 6. Luật Công chứng số 46/2024/QH15 ngày 26 tháng 11 năm 2024 củ a Quốc
hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025;
 7. Luật số 85/2025/QH15 ngày 25 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội sửa đổi, bổ
sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư
pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Bộ luật Tố tụng dân sự1.

 1 Bộ luật Lao động số 45/2019/QH14 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Bộ luật Lao động.”.
 Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14 có căn cứ ban hành như sau:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 9

 Phần thứ nhất
 NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

 Chương I
 NHIỆM VỤ VÀ HIỆU LỰC CỦA BỘ LUẬT TỐ TỤNG DÂN SỰ

 Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và nhi ệm vụ của Bộ luật Tố tụng dân sự
 Bộ luật Tố tụng dân sự quy định những nguyên tắc cơ bản trong t ố tụng dân
sự; trình tự, thủ tục khởi kiện để Tòa án nhân dân (sau đây gọi là Tòa án) giải
quyết các vụ án về tranh chấp dân sự, hôn nhân và gia đình, kin h doanh, thương
mại, lao động (sau đây gọi chung là vụ án dân sự) và trình tự, thủ tục yêu cầu để
Tòa án giải quyết các việc về yêu cầu dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh,
thương mại, lao động (sau đây gọi chung là việc dân sự); trình tự, thủ tục giải


 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật Doanh nghiệp.”.
 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình số 13/2022/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật Phòng, chống bạo lực gia đình.”.
 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng số 19/2023/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.”.
 Luật Tổ chức Tòa án nhân dân số 34/2024/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật Tổ chức Tòa án nhân dân.”.
 Luật Công chứng số 46/2024/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật Công chứng.”.
 Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố
tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại
tại Tòa án có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa đổi, bổ sung
một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
 Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự số
92/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Bộ luật số 45/2019/QH14, Luật số
59/2020/QH14, Luật số 13/2022/QH15, Luật số 19/2023/QH15, Luật số 34/2024/QH15 và Luật
số 46/2024/QH15; Luật Tố tụng hành chính số 93/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Luật số 55/2019/QH14 và Luật số 34/2024/QH15; Luật Tư pháp người chưa thành
niên số 59/2024/QH15; Luật Phá sản số 51/2014/QH13 và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án
số 58/2020/QH14.”.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 10

quyết vụ án dân sự, việc dân sự (sau đây gọi chung là vụ việc dân sự) tại Tòa án;
thủ tục công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định dân sự của Tòa
án nước ngoài, phán quyết của Trọng tài nước ngoài; thi hành án dân sự; nhiệm vụ,
quyền hạn và trách nhiệm của cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng;
quyền và nghĩa vụ của người tham gia tố tụng, của cá nhân, của cơ quan nhà nước,
đơn vị vũ trang nhân dân, tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị, t ổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề
nghiệp (sau đây gọi chung là cơ quan, tổ chức) có liên quan nhằm bảo đảm cho
việc giải quyết vụ việc dân sự được nhanh chóng, chính xác, công minh và đúng
pháp luật.
 Bộ luật Tố tụng dân sự góp phần bảo vệ công lý, bảo vệ quyền co n người,
quyền công dân, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích của Nhà nước,
quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân; giáo d ục mọi người
nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật.
 Điều 2. Đối tượng áp dụng và hi ệu lực của Bộ luật Tố tụng dân s ự
 1. Bộ luật Tố tụng dân sự được áp dụng đối với mọi hoạt động tố tụng dân sự
trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bao gồm đất liền, hải đảo,
vùng biển và vùng trời.
 2. Bộ luật Tố tụng dân sự được áp dụng đối với mọi hoạt động tố tụng dân
sự do cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tiến hành ở
nước ngoài.
 3. Bộ luật Tố tụng dân sự được áp dụng đối với việc giải quyết vụ việc dân sự
có yếu tố nước ngoài; trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa x ã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên có quy định khác thì áp dụng quy định củ a điều ước quốc
tế đó.
 4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài thuộc đối tượng được hưởng quyền
ưu đãi, miễn trừ ngoại giao hoặc quyền ưu đãi, miễn trừ lãnh sự theo pháp luật
Việt Nam, theo điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên thì vụ việc dân sự có liên quan đến cơ quan, tổ chức, cá n hân đó được giải
quyết bằng con đường ngoại giao.

 Chương II
 NHỮNG NGUYÊN TẮC CƠ BẢN

 Điều 3. Tuân thủ pháp luật trong tố tụng dân sự

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 11

 Mọi hoạt động tố tụng dân sự của cơ quan tiến hành tố tụng, ngư ời tiến hành tố
tụng, người tham gia tố tụng, của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phải tuân
theo các quy định của Bộ luật này.
 Điều 4. Quyền yêu cầu Tòa án bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân do Bộ luật này quy định có quyền k hởi kiện vụ án
dân sự, yêu cầu giải quyết việc dân sự tại Tòa án có thẩm quyền để yêu cầu Tòa án
bảo vệ công lý, bảo vệ quyền con người, quyền công dân, bảo vệ lợi ích của Nhà
nước, quyền và lợi ích hợp pháp của mình hoặc của người khác.
 2. Tòa án không được từ chối giải quyết vụ việc dân sự vì lý do chưa có điều
luật để áp dụng.
 Vụ việc dân sự chưa có điều luật để áp dụng là vụ việc dân sự thuộc phạm vi
điều chỉnh của pháp luật dân sự nhưng tại thời điểm vụ việc dân sự đó phát sinh và
cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu Tòa án giải quyết chưa có điều luật để áp dụng.
 Việc giải quyết vụ việc dân sự quy định tại khoản này được thực hiện theo các
nguyên tắc do Bộ luật Dân sự và Bộ luật này quy định.
 Điều 5. Quyền quyết định và tự định đoạt của đương sự
 1. Đương sự có quyền quyết định việc khởi kiện, yêu cầu Tòa án có thẩm
quyền giải quyết vụ việc dân sự. Tòa án chỉ thụ lý giải quyết v ụ việc dân sự khi có
đơn khởi kiện, đơn yêu cầu của đương sự và chỉ giải quyết trong phạm vi đơn khởi
kiện, đơn yêu cầu đó.
 2. Trong quá trình giải quyết vụ việc dân sự, đương sự có quyền chấm dứt,
thay đổi yêu cầu của mình hoặc thỏa thuận với nhau một cách tự nguyện, không vi
phạm điều cấm của luật và không trái đạo đức xã hội.
 Điều 6. Cung cấp chứng cứ và chứng minh trong tố tụng dân sự
 1. Đương sự có quyền và nghĩa vụ chủ động thu thập, giao nộp ch ứng cứ cho
Tòa án và chứng minh cho yêu cầu của mình là có căn cứ và hợp pháp.
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện, yêu cầu để bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của người khác có quyền và nghĩa vụ thu thập, cung cấp chứ ng cứ, chứng
minh như đương sự.
 2. Tòa án có trách nhiệm hỗ trợ đương sự trong việc thu thập ch ứng cứ và chỉ
tiến hành thu thập, xác minh chứng cứ trong những trường hợp do Bộ luật này
quy định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 12

 Điều 7. Trách nhiệm cung cấp tài liệu, chứng cứ của cơ quan, tổ chức, cá
nhân có thẩm quyền
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm cung cấp đầy đủ và đúng thời hạn cho đương sự, Tòa án, Viện kiểm
sát nhân dân (sau đây gọi là Viện kiểm sát) tài liệu, chứng cứ mà mình đang lưu
giữ, quản lý khi có yêu cầu của đương sự, Tòa án, Viện kiểm sát theo quy định của
Bộ luật này và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc cu ng cấp tài liệu,
chứng cứ đó; trường hợp không cung cấp được thì phải thông báo bằng văn bản và
nêu rõ lý do cho đương sự, Tòa án, Viện kiểm sát.
 Điều 8. Bình đẳng về quyền và nghĩa vụ trong tố tụng dân sự
 1. Trong tố tụng dân sự mọi người đều bình đẳng trước pháp luật , không phân
biệt dân tộc, giới tính, tín ngưỡng, tôn giáo, thành phần xã hộ i, trình độ văn hóa,
nghề nghiệp, địa vị xã hội.
 Mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân đều bình đẳng trong việc thực hiện quyền và
nghĩa vụ tố tụng trước Tòa án.
 2. Tòa án có trách nhiệm bảo đảm nguyên tắc bình đẳng trong việ c thực hiện
quyền và nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong tố tụng dân sự.
 Điều 9. Bảo đảm quyền bảo vệ quy ền và lợi ích hợp pháp của đương sự
 1. Đương sự có quyền tự bảo vệ hoặc nhờ luật sư hay người khác có đủ điều
kiện theo quy định của Bộ luật này bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.
 2. Tòa án có trách nhiệm bảo đảm cho đương sự thực hiện quyền bảo vệ của họ.
 3. Nhà nước có trách nhiệm bảo đảm trợ giúp pháp lý cho các đối tượng theo
quy định của pháp luật để họ thực hiện quyền bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
trước Tòa án.
 4. Không ai được hạn chế quyền bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương
sự trong tố tụng dân sự.
 Điều 10. Hòa giải trong tố tụng dân sự
 Tòa án có trách nhiệm tiến hành hòa giải và tạo điều kiện thuận lợi để các
đương sự thỏa thuận với nhau về việc giải quyết vụ việc dân sự theo quy định của
Bộ luật này.
 Điều 11. Hội thẩm nhân dân tha m gia xét xử vụ án dân sự
 1. Việc xét xử sơ thẩm vụ án dân sự có Hội thẩm nhân dân tham g ia theo quy
định của Bộ luật này, trừ trường hợp xét xử theo thủ tục rút gọn.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 13

 2. Khi biểu quyết về quyết định giải quyết vụ án dân sự, Hội th ẩm nhân dân
ngang quyền với Thẩm phán.
 Điều 12. Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân xét xử vụ án dân sự, Thẩm phán
giải quyết việc dân sự độc lập và chỉ tuân theo pháp luật
 1. Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân xét xử vụ án dân sự, Thẩm phán giải quyết
việc dân sự độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.
 2. Nghiêm cấm cơ quan, tổ chức, cá nhân can thiệp vào việc xét xử của Thẩm
phán, Hội thẩm nhân dân, việc giải quyết việc dân sự của Thẩm p hán dưới bất kỳ
hình thức nào.
 Điều 13. Trách nhiệm của cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng
 1. Cơ quan tiến hành tố tụng, ngư ời tiến hành tố tụng phải tôn trọng Nhân dân
và chịu sự giám sát của Nhân dân.
 2. Tòa án có nhiệm vụ bảo vệ công lý, bảo vệ quyền con người, q uyền công
dân, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích của Nhà nướ c, quyền và lợi ích
hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
 Viện kiểm sát có nhiệm vụ bảo vệ pháp luật, bảo vệ quyền con người, quyền
công dân, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích của Nh à nước, quyền và
lợi ích hợp pháp của tổ chức, c á nhân, góp phần bảo đảm pháp lu ật được chấp hành
nghiêm chỉnh và thống nhất.
 3. Cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng phải giữ bí mật nhà
nước, bí mật công tác theo quy định của pháp luật; giữ gìn thuần phong mỹ tục của
dân tộc, bảo vệ người chưa thành niên, giữ bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh,
bí mật cá nhân, bí mật gia đình của đương sự theo yêu cầu chính đáng của họ.
 4. Cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng chịu trách nhiệm trước
pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình. Trườn g hợp người tiến
hành tố tụng có hành vi trái pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị
xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy địn h của pháp luật.
 5. Người tiến hành tố tụng trong khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình
có hành vi trái pháp luật gây thiệt hại cho cơ quan, tổ chức, c á nhân thì cơ quan
trực tiếp quản lý người thi hành công vụ có hành vi trái pháp luật đó phải bồi
thường cho người bị thiệt hại theo quy định của pháp luật về tr ách nhiệm bồi
thường của Nhà nước.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 14

 Điều 14. Tòa án xét xử tập thể
 Tòa án xét xử tập thể vụ án dân sự và quyết định theo đa số, tr ừ trường hợp xét
xử theo thủ tục rút gọn.
 Điều 15. Tòa án xét xử kịp thời, công bằng, công khai
 1. Tòa án xét xử kịp thời trong thời hạn do Bộ luật này quy định, bảo đảm
công bằng.
 2. Tòa án xét xử công khai. Trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật nhà nước, giữ
gìn thuần phong mỹ tục của dân tộc , bảo vệ người chưa thành niên hoặc giữ bí mật
nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật gia đình của đương sự theo
yêu cầu chính đáng của họ thì Tòa án có thể xét xử kín.
 Điều 16. Bảo đảm sự vô tư, khách quan trong tố tụng dân sự
 1. Chánh án Tòa án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án 2,
Thư ký Tòa án, Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên, Kiểm tra viên, người
phiên dịch, người giám định, thành viên Hội đồng định giá không được tiến hành
hoặc tham gia tố tụng nếu có lý d o xác đáng để cho rằng họ có thể không vô tư,
khách quan trong khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.
 2. Việc phân công người tiến hành tố tụng phải bảo đảm để họ vô tư, khách
quan khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.
 Điều 17. Bảo đảm chế độ xét xử sơ thẩm, phúc thẩm
 1. Chế độ xét xử sơ thẩm, phúc thẩm được bảo đảm.
 Bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án có thể bị kháng cáo, khán g nghị theo
quy định của Bộ luật này.
 Bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án không bị kháng cáo, kháng nghị theo
thủ tục phúc thẩm trong thời hạn do Bộ luật này quy định thì có hiệu lực pháp luật.
Bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án bị kháng cáo, kháng nghị thì vụ án phải
được xét xử phúc thẩm. Bản án, quyết định phúc thẩm có hiệu lực pháp luật.
 2. Bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật mà ph át hiện có vi
phạm pháp luật hoặc có tình tiết mới theo quy định của Bộ luật này thì được xem
xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.

 2 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy định
tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng
dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật
Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 15

 Điều 18. Giám đốc việc xét xử3
 Tòa án nhân dân tối cao giám đốc việc xét xử của các Tòa án; Tòa án nhân dân
tỉnh, thành phố (sau đây gọi chung là Tòa án nhân dân cấp tỉnh) giám đốc việc xét
xử của Tòa án nhân dân khu vực thuộc phạm vi thẩm quyền theo lã nh thổ để bảo
đảm việc áp dụng pháp luật nghi êm chỉnh và thống nhất.
 Điều 19. Bảo đảm hiệu lực của b ản án, quyết định của Tòa án
 1. Bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật phải được thi hành
và phải được cơ quan, tổ chức, cá nhân tôn trọng; cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan phải nghiêm chỉnh chấp hành.
 2. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Tòa án và cơ qua n, tổ chức
được giao nhiệm vụ thi hành bản án, quyết định của Tòa án phải nghiêm chỉnh thi
hành và chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện nhiệ m vụ đó.
 3. Tòa án có quyền yêu cầu cơ quan thi hành án thông báo tiến độ, kết quả thi
hành bản án, quyết định của Tòa án. Cơ quan thi hành án trực ti ếp tổ chức thi hành
bản án, quyết định của Tòa án có trách nhiệm trả lời cho Tòa án.
 Điều 20. Tiếng nói và chữ viết dùng trong tố tụng dân sự
 Tiếng nói và chữ viết dùng trong tố tụng dân sự là tiếng Việt.
 Người tham gia tố tụng dân sự có quyền dùng tiếng nói và chữ vi ết của dân tộc
mình; trường hợp này phải có người phiên dịch.
 Người tham gia tố tụng dân sự là người khuyết tật nghe, nói hoặ c khuyết tật
nhìn có quyền dùng ngôn ngữ, ký hiệu, chữ dành riêng cho người khuyết tật;
trường hợp này phải có người biết ngôn ngữ, ký hiệu, chữ dành r iêng cho người
khuyết tật để dịch lại.
 Điều 21. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng dân sự
 1. Viện kiểm sát kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụn g dân sự, thực
hiện các quyền yêu cầu, kiến nghị, kháng nghị theo quy định của pháp luật nhằm
bảo đảm cho việc giải quyết vụ việc dân sự kịp thời, đúng pháp luật.
 2. Viện kiểm sát tham gia các phi ên họp sơ thẩm đối với các việ c dân sự; phiên
tòa sơ thẩm đối với những vụ án do Tòa án tiến hành thu thập ch ứng cứ hoặc đối

 3 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 16

tượng tranh chấp là tài sản công, lợi ích công cộng, quyền sử d ụng đất, nhà ở hoặc
có đương sự là người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người
bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhậ n thức, làm chủ
hành vi hoặc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 4 của Bộ luật này.
 3. Viện kiểm sát tham gia phiên tòa, phiên họp phúc thẩm, giám đốc thẩm,
tái thẩm.
 4. Viện kiểm sát nhân dân tối cao chủ trì phối hợp với Tòa án n hân dân tối cao
hướng dẫn thi hành Điều này.
 Điều 22. Trách nhiệm chuyển giao tài liệu, giấy tờ của Tòa án
 1. Tòa án có trách nhiệm tống đạ t, chuyển giao, thông báo bản á n, quyết
định, giấy triệu tập, giấy mời và các giấy tờ khác của Tòa án t heo quy định của
Bộ luật này.
 2. Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân liên q uan có trách
nhiệm chuyển giao bản án, quyết định, giấy triệu tập, giấy mời và các giấy tờ khác
của Tòa án khi có yêu cầu của Tòa án và phải thông báo kết quả việc chuyển giao
đó cho Tòa án.
 Điều 23. Việc tham gia tố tụng dân sự của cơ quan, tổ chức, cá nhân
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ tham gia tố tụng dân sự theo
quy định của Bộ luật này, góp phần vào việc giải quyết vụ việc dân sự tại Tòa án
kịp thời, đúng pháp luật.
 Điều 24. Bảo đảm tranh tụng trong xét xử
 1. Tòa án có trách nhiệm bảo đ ảm cho đương sự, người bảo vệ quy ền và lợi ích
hợp pháp của đương sự thực hiện quyền tranh tụng trong xét xử sơ thẩm, phúc
thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm th eo quy định của Bộ luật này.
 2. Đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự có quyền
thu thập, giao nộp tài liệu, chứng cứ kể từ khi Tòa án thụ lý v ụ án dân sự và có
nghĩa vụ thông báo cho nhau các tài liệu, chứng cứ đã giao nộp; trình bày, đối đáp,
phát biểu quan điểm, lập luận v ề đánh giá chứng cứ và pháp luật áp dụng để bảo vệ
yêu cầu, quyền, lợi ích hợp pháp của mình hoặc bác bỏ yêu cầu c ủa người khác
theo quy định của Bộ luật này.
 3. Trong quá trình xét xử, mọi tà i liệu, chứng cứ phải được xem xét đầy đủ,
khách quan, toàn diện, công khai, trừ trường hợp không được công khai theo quy
định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này. Tòa án điều hành việ c tranh tụng, hỏi
những vấn đề chưa rõ và căn cứ vào kết quả tranh tụng để ra bản án, quyết định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 17

 Điều 25. Bảo đảm quyền khiếu nại , tố cáo trong tố tụng dân sự
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại, cá nhân có quyền tố cáo những
hành vi, quyết định trái pháp luật của cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố
tụng hoặc của bất cứ cơ quan, tổ chức, cá nhân nào trong hoạt động tố tụng dân sự.
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền phải tiếp nhận, xem xét và giải quyết
kịp thời, đúng pháp luật khiếu nại, tố cáo; thông báo bằng văn bản về kết quả giải
quyết cho người đã khiếu nại, tố cáo.

 Chương III
 THẨM QUYỀN CỦA TÒA ÁN

 Mục 1
 NHỮNG VỤ VIỆC DÂN SỰ THUỘC THẨM QUYỀN
 GIẢI QUYẾT CỦA TÒA ÁN

 Điều 26. Những tranh chấp về dân sự thuộc thẩm quyền giải quyết của
Tòa án
 1. Tranh chấp về quốc tịch Việt Nam giữa cá nhân với cá nhân.
 2. Tranh chấp về quyền sở hữu và các quyền khác đối với tài sản.
 3. Tranh chấp về giao dịch dân sự, hợp đồng dân sự.
 4. Tranh chấp về quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều 30 của Bộ luật này.
 5. Tranh chấp về thừa kế tài sản.
 6. Tranh chấp về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
 7. Tranh chấp về bồi thường thiệt hại do áp dụng biện pháp ngăn chặn hành
chính không đúng theo quy định củ a pháp luật về cạnh tranh, trừ trường hợp yêu
cầu bồi thường thiệt hại được giải quyết trong vụ án hành chính .
 8. Tranh chấp về khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả thải vào nguồn nước
theo quy định của Luật Tài nguyên nước.
 9. Tranh chấp đất đai theo quy định của pháp luật về đất đai; tranh chấp về quyền
sở hữu, quyền sử dụng rừng theo quy định của Luật Bảo vệ và phát triển rừng.
 10. Tranh chấp liên quan đến hoạt động nghiệp vụ báo chí theo q uy định của
pháp luật về báo chí.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 18

 11. Tranh chấp liên quan đến yêu cầu tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu.
 12. Tranh chấp liên quan đến tài sản bị cưỡng chế để thi hành án theo quy định
của pháp luật về thi hành án dân sự.
 13. Tranh chấp về kết quả bán đấu giá tài sản, thanh toán phí t ổn đăng ký mua
tài sản bán đấu giá theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự.
 14. Các tranh chấp khác về dân s ự, trừ trường hợp thuộc thẩm qu yền giải quyết
của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
 Điều 27. Những yêu cầu về dân sự thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án
 1. Yêu cầu tuyên bố hoặc hủy bỏ quyết định tuyên bố một người m ất năng lực
hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận
thức, làm chủ hành vi.
 2. Yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú và quản lý tài sản
của người đó.
 3. Yêu cầu tuyên bố hoặc hủy bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích.
 4. Yêu cầu tuyên bố hoặc hủy bỏ quyết định tuyên bố một người là đã chết.
 5. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam hoặc không cô ng nhận bản
án, quyết định về dân sự, quyết định về tài sản trong bản án, q uyết định hình sự,
hành chính của Tòa án nước ngoài hoặc không công nhận bản án, q uyết định về
dân sự, quyết định về tài sản trong bản án, quyết định hình sự, hành chính của Tòa
án nước ngoài không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam.
 6. Yêu cầu tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu.
 7. Yêu cầu công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tòa án.
 8. Yêu cầu công nhận tài sản có trên lãnh thổ Việt Nam là vô ch ủ, công nhận
quyền sở hữu của người đang quản lý đối với tài sản vô chủ trên lãnh thổ Việt
Nam theo quy định tại điểm đ khoả n 2 Điều 470 của Bộ luật này.
 9. Yêu cầu xác định quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản, phân chia tài sản
chung để thi hành án và yêu cầu khác theo quy định của Luật Thi hành án dân sự.
 10. Các yêu cầu khác về dân sự, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền giải quyết
của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
 Điều 28. Những tranh chấp về hôn nhân và gia đình thuộc thẩm qu yền
giải quyết của Tòa án
 1. Ly hôn, tranh chấp về nuôi con, chia tài sản khi ly hôn; chi a tài sản sau khi
ly hôn.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 19

 2. Tranh chấp về chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kỳ hôn nhân.
 3. Tranh chấp về thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn.
 4. Tranh chấp về xác định cha, mẹ cho con hoặc xác định con cho cha, mẹ.
 5. Tranh chấp về cấp dưỡng.
 6. Tranh chấp về sinh con bằng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, mang t hai hộ vì mục
đích nhân đạo.
 7. Tranh chấp về nuôi con, chia tài sản của nam, nữ chung sống với nhau như
vợ chồng mà không đăng ký kết hôn hoặc khi hủy kết hôn trái pháp luật.
 8. Các tranh chấp khác về hôn nhân và gia đình, trừ trường hợp thuộc thẩm
quyền giải quyết của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của ph áp luật.
 Điều 29. Những yêu cầu về hôn nhân và gia đình thuộc thẩm quyền giải
quyết của Tòa án
 1. Yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật.
 2. Yêu cầu công nhận thuận tình ly hôn, thỏa thuận nuôi con, ch ia tài sản khi
ly hôn.
 3. Yêu cầu công nhận thỏa thuận của cha, mẹ về thay đổi người t rực tiếp nuôi
con sau khi ly hôn hoặc công nhậ n việc thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi
ly hôn của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luậ t về hôn nhân và
gia đình.
 4. Yêu cầu hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niê n hoặc quyền
thăm nom con sau khi ly hôn.
 5. Yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi.
 6. Yêu cầu liên quan đến việc mang thai hộ theo quy định của ph áp luật hôn
nhân và gia đình.
 7. Yêu cầu công nhận thỏa thuận chấm dứt hiệu lực của việc chia tài sản chung
trong thời kỳ hôn nhân đã được thực hiện theo bản án, quyết địn h của Tòa án.
 8. Yêu cầu tuyên bố vô hiệu thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng theo
quy định của pháp luật hôn nhân và gia đình.
 9. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam hoặc không cô ng nhận bản
án, quyết định về hôn nhân và gia đình của Tòa án nước ngoài ho ặc cơ quan khác
có thẩm quyền của nước ngoài hoặc không công nhận bản án, quyết định về hôn
nhân và gia đình của Tòa án nước ngoài hoặc cơ quan khác có thẩm quyền của
nước ngoài không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 20

 10. Yêu cầu xác định cha, mẹ cho con hoặc con cho cha, mẹ theo quy định của
pháp luật về hôn nhân và gia đình.
 11. Các yêu cầu khác về hôn nhân và gia đình, trừ trường hợp thuộc thẩm
quyền giải quyết của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của ph áp luật.
 Điều 30. Những tranh chấp về kinh doanh, thương mại thuộc thẩm quyền
giải quyết của Tòa án
 1. Tranh chấp phát sinh trong hoạt động kinh doanh, thương mại giữa cá nhân,
tổ chức có đăng ký kinh doanh với nhau và đều có mục đích lợi nhuận.
 2. Tranh chấp về quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ giữa cá nhân, tổ
chức với nhau và đều có mục đích lợi nhuận.
 3. Tranh chấp giữa người chưa phải là thành viên công ty nhưng có giao dịch
về chuyển nhượng phần vốn góp với công ty, thành viên công ty.
 4. Tranh chấp giữa công ty với các thành viên của công ty; tran h chấp giữa
công ty với người quản lý trong công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc thành viên Hội
đồng quản trị, giám đốc, tổng giám đốc trong công ty cổ phần, giữa các thành viên
của công ty với nhau liên quan đến việc thành lập, hoạt động, giải thể, sáp nhập,
hợp nhất, chia, tách, bàn giao tài sản của công ty, chuyển đổi hình thức tổ chức của
công ty.
 5. Các tranh chấp khác về kinh doanh, thương mại, trừ trường hợp thuộc thẩm
quyền giải quyết của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của ph áp luật.
 Điều 31. Những yêu cầu về kinh d oanh, thương mại thuộc thẩm quy ền giải
quyết của Tòa án
 1. Yêu cầu hủy bỏ nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông, nghị quy ết của Hội
đồng thành viên theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp.
 2. Yêu cầu liên quan đến việc Trọng tài thương mại Việt Nam giải quyết tranh
chấp theo quy định của pháp lu ật về Trọng tài thương mại.
 3. Yêu cầu bắt giữ tàu bay, tàu biển theo quy định của pháp luậ t về hàng không
dân dụng Việt Nam, về hàng hải Việt Nam, trừ trường hợp bắt giữ tàu bay, tàu
biển để bảo đảm giải quyết vụ án.
 4. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam hoặc không cô ng nhận bản
án, quyết định kinh doanh, thương mại của Tòa án nước ngoài hoặ c không công
nhận bản án, quyết định kinh doanh, thương mại của Tòa án nước ngoài không có
yêu cầu thi hành tại Việt Nam.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 21

 5. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán quyết kinh doanh,
thương mại của Trọng tài nước ngoài.
 6. Các yêu cầu khác về kinh doanh, thương mại, trừ trường hợp thuộc thẩm
quyền giải quyết của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của ph áp luật.
 Điều 32. Những tranh chấp về lao động và tranh chấp liên quan đ ến lao
động thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án 4
 1.5 Tranh chấp lao động cá nhân giữa người lao động với người sử dụng lao
động phải thông qua thủ tục hòa giải của hòa giải viên lao động mà hòa giải thành
nhưng các bên không thực hiện ho ặc thực hiện không đúng, hòa gi ải không thành
hoặc hết thời hạn hòa giải theo quy định của pháp luật về lao đ ộng mà hòa giải
viên lao động không tiến hành hòa g iải, trừ các tranh chấp lao động sau đây không
bắt buộc phải qua thủ tục hòa giải:
 a) Về xử lý kỷ luật lao động theo hình thức sa thải hoặc về trư ờng hợp bị đơn
phương chấm dứt hợp đồng lao động;
 b) Về bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao đ ộng;
 c) Giữa người giúp việc gia đình với người sử dụng lao động;
 d) Về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm x ã hội, về bảo
hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế, về bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định của pháp luật về việc làm, về bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp theo quy định của pháp lu ật về an toàn, vệ sinh lao động;
 đ) Về bồi thường thiệt hại giữa người lao động với doanh nghiệp , tổ chức đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;
 e) Giữa người lao động thuê l ại với người sử dụng lao động thuê lại.
 1a.6 Tranh chấp lao động cá nhân mà hai bên thỏa thuận lựa chọn Hội đồng
trọng tài lao động giải quyết như ng hết thời hạn theo quy định của pháp luật về lao
động mà Ban trọng tài lao động kh ông được thành lập, Ban trọng tài lao động
không ra quyết định giải quyết tranh chấp hoặc một trong các bên không thi hành
quyết định của Ban trọng tài lao động thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.

 4 Tên Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 219 của Bộ
luật Lao động số 45/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.
 5 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 219 của Bộ luật
Lao động số 45/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.
 6 Khoản này được bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 219 của Bộ luật Lao động
số 45/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 22

 1b.7 Tranh chấp lao động tập thể về quyền theo quy định của pháp lu ật về lao
động đã qua thủ tục hòa giải của hòa giải viên lao động mà hòa giải không thành,
hết thời hạn hòa giải theo quy định của pháp luật về lao động mà hòa giải viên lao
động không tiến hành hòa giải hoặc một trong các bên không thực hiện biên bản
hòa giải thành thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.
 1c.8 Tranh chấp lao động tập thể về quyền mà hai bên thỏa thuận lựa chọn Hội
đồng trọng tài lao động giải quyết nhưng hết thời hạn theo quy định của pháp luật
về lao động mà Ban trọng tài lao động không được thành lập, Ban trọng tài lao
động không ra quyết định giải quyết tranh chấp hoặc một trong các bên không thi
hành quyết định của Ban trọng tài lao động thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.
 2.9 (được bãi bỏ)
 3. Tranh chấp liên quan đến lao động bao gồm:
 a) Tranh chấp về học nghề, tập nghề;
 b) Tranh chấp về cho thuê lại lao động;
 c) Tranh chấp về quyền công đoàn, kinh phí công đoàn;
 d) Tranh chấp về an toàn lao động, vệ sinh lao động.
 4. Tranh chấp về bồi thường thiệt hại do đình công bất hợp pháp.
 5. Các tranh chấp khác về lao động, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền giải
quyết của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
 Điều 33. Những yêu cầu về lao độ ng thuộc thẩm quyền giải quyết của
Tòa án
 1. Yêu cầu tuyên bố hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập th ể vô hiệu.
 2. Yêu cầu xét tính hợp pháp của cuộc đình công.
 3. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam hoặc không cô ng nhận
bản án, quyết định lao động của Tòa án nước ngoài hoặc không cô ng nhận bản
án, quyết định lao động của Tòa án nước ngoài k hông có yêu cầu thi hành tại
Việt Nam.

 7 Khoản này được bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 219 của Bộ luật Lao động
số 45/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.
 8 Khoản này được bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 219 của Bộ luật Lao động
số 45/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.
 9 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 219 của Bộ luật Lao động
số 45/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 23

 4. Yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán quyết lao động của
Trọng tài nước ngoài.
 5. Các yêu cầu khác về lao động, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền giải quyết
của cơ quan, tổ chức khác theo quy định của pháp luật.
 Điều 34. Thẩm quyền của Tòa án đối với quyết định cá biệt của c ơ quan,
tổ chức
 1. Khi giải quyết vụ việc dân sự, Tòa án có quyền hủy quyết địn h cá biệt trái
pháp luật của cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền xâm phạm qu yền, lợi ích hợp
pháp của đương sự trong vụ việc dân sự mà Tòa án có nhiệm vụ gi ải quyết.
 2. Quyết định cá biệt quy định tại khoản 1 Điều này là quyết đị nh đã được ban
hành về một vấn đề cụ thể và được áp dụng một lần đối với một h oặc một số đối
tượng cụ thể. Trường hợp vụ việc dân sự có liên quan đến quyết định này thì phải
được Tòa án xem xét trong cùng một vụ việc dân sự đó.
 3. Khi xem xét hủy quyết định quy định tại khoản 1 Điều này, Tò a án phải đưa
cơ quan, tổ chức hoặc người có thẩm quyền đã ban hành quyết định tham gia tố
tụng với tư cách người có quyề n lợi, nghĩa vụ liên quan.
 Cơ quan, tổ chức, người có thẩm quyền đã ban hành quyết định ph ải tham gia
tố tụng và trình bày ý kiến của mình về quyết định cá biệt bị T òa án xem xét hủy.
 4.10 (được bãi bỏ)

 Mục 2
 THẨM QUYỀN CỦA TÒA ÁN CÁC CẤP

 Điều 35. Thẩm quyền của Tòa án nhân dân khu vực 11
 Tòa án nhân dân khu vực có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục s ơ thẩm những
tranh chấp quy định tại các điều 26, 28, 30 và 32 của Bộ luật n ày; giải quyết những


 10 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 34 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp
người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 11 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật T ố tụng hành chính, Luật Tư pháp
người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 24

yêu cầu quy định tại các điều 27, 29, 31 và 33 của Bộ luật này, trừ yêu cầu hủy
phán quyết trọng tài, đăng ký phán quyết trọng tài vụ việc thuộc thẩm quyền giải
quyết của một số Tòa án nhân dân cấp tỉnh theo quy định tại kho ản 2 Điều 37 của
Bộ luật này.
 Điều 36. Thẩm quyền của các Tòa chuyên trách Tòa án nhân dân khu vực12
 1. Tòa Dân sự Tòa án nhân dân khu vực có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục
sơ thẩm những vụ việc về dân sự, lao động, trừ những vụ việc th uộc thẩm quyền
của Tòa Sở hữu trí tuệ Tòa án nhân dân khu vực quy định tại kho ản 3 Điều này.
 2. Tòa Kinh tế Tòa án nhân dân khu vực có thẩm quyền giải quyết theo thủ
tục sơ thẩm những vụ việc về kinh doanh, thương mại, trừ những vụ việc thuộc
thẩm quyền của Tòa Sở hữu trí tuệ Tòa án nhân dân khu vực quy đ ịnh tại khoản 3
Điều này.
 3. Tòa Sở hữu trí tuệ Tòa án nhân dân khu vực có thẩm quyền giả i quyết theo
thủ tục sơ thẩm những vụ việc dân sự, kinh doanh, thương mại về quyền sở hữu trí
tuệ, chuyển giao công nghệ.
 4. Tòa Gia đình và người chưa thành niên Tòa án nhân dân khu vực có thẩm
quyền giải quyết theo thủ tục sơ thẩm những vụ việc về hôn nhân và gia đình.
 5. Đối với Tòa án nhân dân khu vực chưa có Tòa chuyên trách thì Chánh án
Tòa án có trách nhiệm tổ chức công tác xét xử và phân công Thẩm phán giải quyết
vụ việc thuộc thẩm quyền của Tòa án nhân dân khu vực.
 Điều 37. Thẩm quyền của Tòa án nhân dân cấp tỉnh13
 1. Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết theo thủ t ục phúc thẩm
những vụ việc mà bản án, quyết định chưa có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân
dân khu vực bị kháng cáo, kháng nghị; giám đốc thẩm, tái thẩm b ản án, quyết định
đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân khu vực nhưng bị kháng nghị theo
quy định của Bộ luật này.


 12 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 13 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 4 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 25

 2. Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết yêu cầu hủ y phán quyết
trọng tài, đăng ký phán quyết trọng tài vụ việc theo quy định c ủa Luật Trọng tài
thương mại.
 Điều 38. Thẩm quyền của các Tòa chuyên trách Tòa án nhân dân cấp tỉnh14
 1. Tòa Dân sự Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục
phúc thẩm những vụ việc mà bản án, quyết định dân sự chưa có hi ệu lực pháp luật
của Tòa án nhân dân khu vực bị kháng cáo, kháng nghị theo quy đ ịnh của Bộ luật
này, trừ những vụ việc dân sự về quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ quy
định tại khoản 3 Điều này.
 2. Tòa Gia đình và người chưa th ành niên Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm
quyền giải quyết theo thủ tục phúc thẩm những vụ việc mà bản án , quyết định hôn
nhân và gia đình chưa có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân khu vực bị kháng
cáo, kháng nghị theo quy đị nh của Bộ luật này.
 3. Tòa Kinh tế Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyế t theo thủ tục
phúc thẩm những vụ việc mà bản án, quyết định kinh doanh, thươn g mại; bản án,
quyết định dân sự về quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công ngh ệ chưa có hiệu lực
pháp luật của Tòa án nhân dân khu vực bị kháng cáo, kháng nghị theo quy định
của Bộ luật này.
 Tòa Kinh tế thuộc một số Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết
yêu cầu hủy phán quyết trọng tài , đăng ký phán quyết trọng tài vụ việc.
 4. Tòa Lao động Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quy ết theo thủ
tục phúc thẩm những vụ việc mà bản án, quyết định lao động chưa có hiệu lực
pháp luật của Tòa án nhân dân khu vực bị kháng cáo, kháng nghị theo quy định
của Bộ luật này.
 Điều 39. Thẩm quyền của Tòa án theo lãnh thổ
 1. Thẩm quyền giải quyết vụ án dân sự của Tòa án theo lãnh thổ được xác định
như sau:
 a) Tòa án nơi bị đơn cư trú, làm việc, nếu bị đơn là cá nhân ho ặc nơi bị đơn có
trụ sở, nếu bị đơn là cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải quyết theo thủ tục sơ


 14 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 5 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 26

thẩm những tranh chấp về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại,
lao động quy định tại các điều 26, 28, 30 và 32 của Bộ luật này;
 b) Các đương sự có quyền tự thỏa thuận với nhau bằng văn bản yêu cầu Tòa án
nơi cư trú, làm việc của nguyên đơn, nếu nguyên đơn là cá nhân hoặc nơi có trụ sở
của nguyên đơn, nếu nguyên đơn là cơ quan, tổ chức giải quyết những tranh chấp
về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động quy định tại các
điều 26, 28, 30 và 32 của Bộ luật này;
 c) Đối tượng tranh chấp là bất động sản thì chỉ Tòa án nơi có b ất động sản có
thẩm quyền giải quyết.
 2. Thẩm quyền giải quyết việc dân sự của Tòa án theo lãnh thổ đ ược xác định
như sau:
 a) Tòa án nơi người bị yêu cầu tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn
chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, l àm chủ hành vi cư
trú, làm việc có thẩm quyền giải quyết yêu cầu tuyên bố một ngư ời mất năng lực
hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận
thức, làm chủ hành vi;
 b) Tòa án nơi người bị yêu cầu thông báo tìm kiếm vắng mặt tại nơi cư trú, bị
yêu cầu tuyên bố mất tích hoặc là đã chết có nơi cư trú cuối cù ng có thẩm quyền
giải quyết yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú và quản lý tài
sản của người đó, yêu cầu tuyên bố một người mất tích hoặc là đã chết;
 c) Tòa án nơi người yêu cầu hủy bỏ quyết định tuyên bố một ngườ i mất năng
lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong
nhận thức, làm chủ hành vi cư trú, làm việc có thẩm quyền hủy b ỏ quyết định
tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân
sự hoặc có khó khăn trong nh ận thức, làm chủ hành vi.
 Tòa án đã ra quyết định tuyên bố một người mất tích hoặc là đã chết có thẩm
quyền giải quyết yêu cầu hủy bỏ quyết định tuyên bố một người m ất tích hoặc là
đã chết;
 d) Tòa án nơi người phải thi hành bản án, quyết định dân sự, hô n nhân và gia
đình, kinh doanh, thương mại, lao động của Tòa án nước ngoài cư trú, làm việc,
nếu người phải thi hành án là cá nhân hoặc nơi người phải thi h ành án có trụ sở,
nếu người phải thi hành án là cơ quan, tổ chức hoặc nơi có tài sản liên quan đến
việc thi hành bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài có thẩm quyền giải quyết
yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam hoặc không công nhận bản án,

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 27

quyết định dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động của
Tòa án nước ngoài;
 đ) Tòa án nơi người gửi đơn cư trú, làm việc, nếu người gửi đơn là cá nhân
hoặc nơi người gửi đơn có trụ sở, nếu người gửi đơn là cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền giải quyết yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự, hôn nhân và
gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động của Tòa án nước ngoà i không có yêu
cầu thi hành tại Việt Nam;
 e) Tòa án nơi người phải thi hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài cư trú,
làm việc, nếu người phải thi hành là cá nhân hoặc nơi người phải thi hành có trụ
sở, nếu người phải thi hành là c ơ quan, tổ chức hoặc nơi có tài sản liên quan đến
việc thi hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài có thẩm quyền giải quyết yêu
cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán quyết của Trọng tài nước ngoài;
 g) Tòa án nơi việc đăng ký kết hôn trái pháp luật được thực hiện có thẩm
quyền giải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật;
 h) Tòa án nơi một trong các bên t huận tình ly hôn, thỏa thuận n uôi con, chia tài
sản khi ly hôn cư trú, làm việc có thẩm quyền giải quyết yêu cầu công nhận thuận
tình ly hôn, thỏa thuận nuôi con, chia tài sản khi ly hôn;
 i) Tòa án nơi một trong các bên thỏa thuận về thay đổi người tr ực tiếp nuôi con
sau khi ly hôn cư trú, làm việc có thẩm quyền giải quyết yêu cầ u công nhận sự
thỏa thuận về thay đổi người trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn.
 Trường hợp cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu thay đổi người trực tiếp nuôi
con sau khi ly hôn thì Tòa án nơi người con đang cư trú có thẩm quyền giải quyết;
 k) Tòa án nơi cha hoặc mẹ của con chưa thành niên cư trú, làm v iệc có thẩm
quyền giải quyết yêu cầu hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên
hoặc quyền thăm nom con sau khi ly hôn;
 l) Tòa án nơi cha, mẹ nuôi hoặc con nuôi cư trú, làm việc có th ẩm quyền giải
quyết yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi;
 m) Tòa án nơi tổ chức hành nghề công chứng đã thực hiện việc cô ng chứng có
trụ sở có thẩm quyền giải quyết yêu cầu tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu;
 n) Tòa án nơi cơ quan thi hành án có thẩm quyền thi hành án có trụ sở hoặc nơi
có tài sản liên quan đến việc thi hành án có thẩm quyền giải qu yết yêu cầu xác
định quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản, phân chia tài sản chung để thi hành án
và yêu cầu khác theo quy định củ a Luật Thi hành án dân sự;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 28

 o) Thẩm quyền của Tòa án theo lãnh thổ giải quyết yêu cầu liên quan đến việc
Trọng tài thương mại Việt Nam giả i quyết tranh chấp được thực hiện theo quy định
của pháp luật về Trọng tài thương mại;
 p) Tòa án nơi có tài sản có thẩm quyền giải quyết yêu cầu công nhận tài sản đó
có trên lãnh thổ Việt Nam là vô chủ, công nhận quyền sở hữu của người đang quản
lý đối với tài sản vô chủ trên lãnh thổ Việt Nam;
 q) Tòa án nơi người mang thai hộ cư trú, làm việc có thẩm quyền giải quyết
yêu cầu liên quan đến việc mang thai hộ;
 r) Tòa án nơi cư trú, làm việc của một trong những người có tài sản chung có
thẩm quyền giải quyết yêu cầu công nhận thỏa thuận chấm dứt hiệ u lực của việc
chia tài sản chung trong thời kỳ hôn nhân đã được thực hiện the o bản án, quyết
định của Tòa án;
 s) Tòa án nơi người yêu cầu cư trú, làm việc có thẩm quyền giải quyết yêu cầu
công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tòa án;
 t) Tòa án nơi cư trú, làm việc của người yêu cầu có thẩm quyền giải quyết yêu
cầu tuyên bố vô hiệu thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng theo quy định của
pháp luật hôn nhân và gia đình; xác định cha, mẹ cho con hoặc c on cho cha, mẹ
theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình;
 u) Tòa án nơi có trụ sở của doanh nghiệp có thẩm quyền giải quy ết yêu cầu
hủy bỏ nghị quyết của Đại hội cổ đông, nghị quyết của Hội đồng thành viên;
 v) Tòa án nơi giao kết hoặc thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ư ớc lao động
tập thể có thẩm quyền giải quy ết yêu cầu tuyên bố hợp đồng lao động, thỏa ước lao
động tập thể đó vô hiệu;
 x) Tòa án nơi xảy ra cuộc đình công có thẩm quyền giải quyết yêu cầu xét tính
hợp pháp của cuộc đình công;
 y) Thẩm quyền của Tòa án theo lãnh thổ giải quyết yêu cầu bắt g iữ tàu bay, tàu
biển được thực hiện theo quy định tại Điều 421 của Bộ luật này.
 3. Trường hợp vụ án dân sự đã được Tòa án thụ lý và đang giải q uyết theo
đúng quy định của Bộ luật này về thẩm quyền của Tòa án theo lãn h thổ thì phải
được Tòa án đó tiếp tục giải quyết mặc dù trong quá trình giải quyết vụ án có sự
thay đổi nơi cư trú, trụ sở hoặc địa chỉ giao dịch của đương sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 29

 Điều 40. Thẩm quyền của Tòa án theo sự lựa chọn của nguyên đơn, người
yêu cầu
 1. Nguyên đơn có quyền lựa chọn Tòa án giải quyết tranh chấp về dân sự, hôn
nhân và gia đình, kinh doanh, t hương mại, lao động trong các trường hợp sau đây:
 a) Nếu không biết nơi cư trú, làm việc, trụ sở của bị đơn thì nguyên đơn có thể
yêu cầu Tòa án nơi bị đơn cư trú, làm việc, có trụ sở cuối cùng hoặc nơi bị đơn có
tài sản giải quyết;
 b) Nếu tranh chấp phát sinh từ hoạt động của chi nhánh tổ chức thì nguyên đơn có
thể yêu cầu Tòa án nơi tổ chức có trụ sở hoặc nơi tổ chức có chi nhánh giải quyết;
 c) Nếu bị đơn không có nơi cư trú, làm việc, trụ sở ở Việt Nam hoặc vụ án về
tranh chấp việc cấp dưỡng thì nguyên đơn có thể yêu cầu Tòa án nơi mình cư trú,
làm việc, có trụ sở giải quyết;
 d) Nếu tranh chấp về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng thì ng uyên đơn có
thể yêu cầu Tòa án nơi mình cư trú, làm việc, có trụ sở hoặc nơi xảy ra việc gây
thiệt hại giải quyết;
 đ) Nếu tranh chấp về bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao
động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, quy ền và lợi ích liên
quan đến việc làm, tiền lương, thu nhập và các điều kiện lao động khác đối với
người lao động thì nguyên đơn là người lao động có thể yêu cầu Tòa án nơi mình
cư trú, làm việc giải quyết;
 e) Nếu tranh chấp phát sinh từ việc sử dụng lao động của người cai thầu hoặc
người có vai trò trung gian thì nguyên đơn có thể yêu cầu Tòa án nơi người sử
dụng lao động là chủ chính cư trú, làm việc, có trụ sở hoặc nơi người cai thầu,
người có vai trò trung gian cư trú, làm việc giải quyết;
 g) Nếu tranh chấp phát sinh từ quan hệ hợp đồng thì nguyên đơn có thể yêu
cầu Tòa án nơi hợp đồng được thực hiện giải quyết;
 h) Nếu các bị đơn cư trú, làm việc, có trụ sở ở nhiều nơi khác nhau thì
nguyên đơn có thể yêu cầu Tòa á n nơi một trong các bị đơn cư tr ú, làm việc, có
trụ sở giải quyết;
 i) Nếu tranh chấp bất động sản mà bất động sản có ở nhiều địa p hương khác
nhau thì nguyên đơn có thể yêu cầu Tòa án nơi có một trong các bất động sản
giải quyết.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 30

 2. Người yêu cầu có quyền lựa chọn Tòa án giải quyết yêu cầu về dân sự, hôn
nhân và gia đình trong các trường hợp sau đây:
 a) Đối với các yêu cầu về dân sự quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 và 10
Điều 27 của Bộ luật này thì người yêu cầu có thể yêu cầu Tòa án nơi mình cư trú,
làm việc, có trụ sở hoặc nơi có tài sản của người bị yêu cầu giải quyết;
 b) Đối với yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật quy định tại khoản 1 Điều 29
của Bộ luật này thì người yêu cầu có thể yêu cầu Tòa án nơi cư trú của một trong
các bên đăng ký kết hôn trái pháp luật giải quyết;
 c) Đối với yêu cầu hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa t hành niên
hoặc quyền thăm nom con sau khi ly hôn thì người yêu cầu có thể yêu cầu Tòa án
nơi người con cư trú giải quyết.
 Điều 41. Chuyển vụ việc dân sự cho Tòa án khác; giải quyết tran h chấp về
thẩm quyền15
 1. Vụ việc dân sự đã được thụ lý mà không thuộc thẩm quyền giải quyết của
Tòa án đã thụ lý thì Tòa án đó ra quyết định chuyển hồ sơ vụ vi ệc dân sự cho
Tòa án có thẩm quyền và xóa tê n vụ án đó trong sổ thụ lý. Quyết định này phải
được gửi ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp, đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan.
 Đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có quyền khiếu nại, Viện
kiểm sát có quyền kiến nghị quyết định này trong thời hạn 03 ng ày làm việc, kể từ
ngày nhận được quyết định. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
được khiếu nại, kiến nghị, Chánh án Tòa án đã ra quyết định chu yển vụ việc dân
sự phải giải quyết khiếu nại, kiến nghị. Quyết định của Chánh á n Tòa án là quyết
định cuối cùng.
 2. Tranh chấp về thẩm quyền giữa các Tòa án nhân dân khu vực trong cùng
một tỉnh, thành phố do Chánh án T òa án nhân dân cấp tỉnh giải q uyết.
 3. Tranh chấp về thẩm quyền giữa các Tòa án nhân dân khu vực thuộc các tỉnh,
thành phố khác nhau do Chánh án T òa án nhân dân tối cao giải qu yết.


 15 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 31

 4. Tranh chấp về thẩm quyền giữa các Tòa án nhân dân cấp tỉnh d o Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao giải quyết.
 Điều 42. Nhập hoặc tách vụ án
 1. Tòa án nhập hai hoặc nhiều vụ án mà Tòa án đó đã thụ lý riên g biệt thành
một vụ án để giải quyết nếu việc nhập và việc giải quyết trong cùng một vụ án bảo
đảm đúng pháp luật.
 Đối với vụ án có nhiều người có cùng yêu cầu khởi kiện đối với cùng một cá
nhân hoặc cùng một cơ quan, tổ chức thì Tòa án có thể nhập các yêu cầu của họ để
giải quyết trong cùng một vụ án.
 2. Tòa án tách một vụ án có các yêu cầu khác nhau thành hai hoặ c nhiều vụ án
nếu việc tách và việc giải quyết các vụ án được tách bảo đảm đú ng pháp luật.
 3. Khi nhập hoặc tách vụ án quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điề u này, Tòa án
đã thụ lý vụ án phải ra quyết định và gửi ngay cho Viện kiểm sá t cùng cấp, đương
sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

 Mục 3
 GIẢI QUYẾT VỤ VIỆC DÂN SỰ TRONG TRƯỜNG HỢP
 CHƯA CÓ ĐIỀU LUẬT ĐỂ ÁP DỤNG

 Điều 43. Nguyên tắc xác định thẩm quyền của Tòa án trong trường hợp
chưa có điều luật để áp dụng
 Thẩm quyền của Tòa án thụ lý, giải quyết vụ việc dân sự trong t rường hợp
chưa có điều luật để áp dụng được thực hiện theo quy định tại các điều từ Điều 35
đến Điều 41 của Bộ luật này.
 Điều 44. Trình tự, thủ tục thụ lý, giải quyết vụ việc dân sự tr ong trường
hợp chưa có điều luật để áp dụng
 Trình tự, thủ tục thụ lý, giải quyết vụ việc dân sự trong trườn g hợp chưa có
điều luật để áp dụng được thực hiện theo quy định của Bộ luật này.
 Điều 45. Nguyên tắc giải quyết vụ việc dân sự trong trường hợp chưa có
điều luật để áp dụng
 1. Việc áp dụng tập quán được thực hiện như sau:
 Tòa án áp dụng tập quán để giải quyết vụ việc dân sự trong trườ ng hợp các
bên không có thỏa thuận và pháp lu ật không quy định. Tập quán k hông được trái

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 32

với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự quy định tại Điề u 3 của Bộ luật
Dân sự.
 Khi yêu cầu Tòa án giải quyết vụ việc dân sự, đương sự có quyền viện dẫn tập
quán để yêu cầu Tòa án xem xét áp dụng.
 Tòa án có trách nhiệm xác định giá trị áp dụng của tập quán bảo đảm đúng quy
định tại Điều 5 của Bộ luật Dân sự.
 Trường hợp các đương sự viện dẫn các tập quán khác nhau thì tập quán có giá
trị áp dụng là tập quán được thừa nhận tại nơi phát sinh vụ việc dân sự.
 2. Việc áp dụng tương tự pháp luật được thực hiện như sau:
 Tòa án áp dụng tương tự pháp luật để giải quyết vụ việc dân sự trong trường
hợp các bên không có thỏa thuận, pháp luật không có quy định và không có tập
quán được áp dụng theo quy định tạ i Điều 5 của Bộ luật Dân sự v à khoản 1
Điều này.
 Khi áp dụng tương tự pháp luật, Tòa án phải xác định rõ tính ch ất pháp lý của
vụ việc dân sự, xác định rõ ràng trong hệ thống pháp luật hiện hành không có quy
phạm pháp luật nào điều chỉnh quan hệ đó và xác định quy phạm p háp luật điều
chỉnh quan hệ dân sự tương tự.
 3. Việc áp dụng các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự, án lệ, lẽ công
bằng được thực hiện như sau:
 Tòa án áp dụng các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự, án lệ, lẽ công
bằng để giải quyết vụ việc dân sự khi không thể áp dụng tập quán, tương tự pháp
luật theo quy định tại Điều 5 và khoản 1 Điều 6 của Bộ luật Dân sự, khoản 1 và
khoản 2 Điều này.
 Các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự là những nguyên tắc được quy
định tại Điều 3 của Bộ luật Dân sự.
 Án lệ được Tòa án nghiên cứu, áp dụng trong giải quyết vụ việc dân sự khi đã
được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao lựa chọn và được Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao công bố.
 Lẽ công bằng được xác định trên cơ sở lẽ phải được mọi người trong xã hội
thừa nhận, phù hợp với nguyên tắc nhân đạo, không thiên vị và bình đẳng về quyền
và nghĩa vụ của các đương sự trong vụ việc dân sự đó.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 33

 Chương IV
 CƠ QUAN TIẾN HÀNH TỐ TỤNG, NGƯỜI TIẾN HÀNH TỐ TỤNG
 VÀ VIỆC THAY ĐỔI NGƯỜI TIẾN HÀNH TỐ TỤNG

 Điều 46. Cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng
 1. Các cơ quan tiến hành tố tụng dân sự gồm có:
 a) Tòa án;
 b) Viện kiểm sát.
 2. Những người tiến hành tố tụng dân sự gồm có:
 a) Chánh án Tòa án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án 16,
Thư ký Tòa án;
 b) Viện trưởng Viện kiểm sát, Kiểm sát viên, Kiểm tra viên.
 Điều 47. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh án Tòa án
 1. Chánh án Tòa án có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
 a) Tổ chức công tác giải quyết vụ việc dân sự thuộc thẩm quyền của Tòa án;
bảo đảm thực hiện nguyên tắc Thẩm phán, Hội thẩm xét xử độc lập và chỉ tuân
theo pháp luật;
 b) Quyết định phân công Thẩm phán thụ lý vụ việc dân sự, Thẩm p hán giải
quyết vụ việc dân sự, Hội thẩm nhân dân tham gia Hội đồng xét x ử vụ án dân sự;
quyết định phân công Thẩm tra viên Tòa án 17, Thư ký Tòa án tiến hành tố tụng đối
với vụ việc dân sự bảo đảm đúng nguyên tắc quy định tại khoản 2 Điều 16 của Bộ
luật này;
 c) Quyết định thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thẩm tra v iên Tòa
án18, Thư ký Tòa án trước khi mở phiên tòa;

 16 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 17 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 18 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 34

 d) Quyết định thay đổi người giá m định, người phiên dịch trước khi mở
phiên tòa;
 đ) Ra quyết định và tiến hành hoạt động tố tụng dân sự theo quy định của Bộ
luật này;
 e) Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật này;
 g) Kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm bản án, quyế t định đã có
hiệu lực pháp luật của Tòa án theo quy định của Bộ luật này hoặc kiến nghị Chánh
án Tòa án có thẩm quyền xem xét kháng nghị theo thủ tục giám đố c thẩm, tái thẩm
bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án;
 h) Kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, sửa đổi, bổ sung hoặc
bãi bỏ văn bản quy phạm pháp luật nếu phát hiện có dấu hiệu trá i với Hiến pháp,
luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc
hội, văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên theo quy định của
Bộ luật này;
 i) Xử lý hành vi cản trở hoạt động tố tụng dân sự theo quy định của pháp luật;
 k) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạ n khác theo quy định của pháp lu ật.
 2. Khi Chánh án vắng mặt, một Phó Chánh án được Chánh án ủy nhi ệm thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chánh án, trừ quyền kháng nghị quy định tại điểm g
khoản 1 Điều này. Phó Chánh án chịu trách nhiệm trước Chánh án về việc thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn được ủy nhiệm.
 Điều 48. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thẩm phán
 Khi được Chánh án Tòa án phân công, Thẩm phán có nhiệm vụ, quyề n hạn
sau đây:
 1. Xử lý đơn khởi kiện, đơn yêu cầu, thụ lý vụ việc dân sự theo quy định của
Bộ luật này;
 2. Lập hồ sơ vụ việc dân sự;
 3. Tiến hành thu thập, xác minh chứng cứ, tổ chức phiên tòa, ph iên họp để giải
quyết vụ việc dân sự theo quy định của Bộ luật này;
 4. Quyết định việc áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời;
 5. Quyết định tạm đình chỉ hoặc đình chỉ giải quyết vụ việc dân sự, quyết định
tiếp tục đưa vụ việc dân sự ra giải quyết;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 35

 6. Giải thích, hướng dẫn cho đương sự biết để họ thực hiện quyền được yêu
cầu trợ giúp pháp lý theo quy đị nh của pháp luật về trợ giúp ph áp lý;
 7. Tiến hành phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ và
hòa giải, ra quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương s ự theo quy định
của Bộ luật này;
 8. Quyết định đưa vụ án dân sự ra xét xử, đưa việc dân sự ra giải quyết;
 9. Triệu tập người tham gia phiên tòa, phiên họp;
 10. Chủ tọa hoặc tham gia xét x ử vụ án dân sự, giải quyết việc dân sự;
 11. Đề nghị Chánh án Tòa án phân công Thẩm tra viên Tòa án 19 hỗ trợ thực
hiện hoạt động tố tụng theo quy định của Bộ luật này;
 12. Phát hiện và đề nghị Chánh án Tòa án kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm
quyền xem xét, sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ văn bản quy phạm ph áp luật có dấu
hiệu trái với Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của
Ủy ban Thường vụ Quốc hội, văn bản quy phạm pháp luật của cơ qu an nhà nước
cấp trên theo quy định của Bộ luật này;
 13. Xử lý hành vi cản trở hoạt động tố tụng dân sự theo quy định của pháp luật;
 14. Tiến hành hoạt động tố tụng khác khi giải quyết vụ việc dân sự theo quy
định của Bộ luật này.
 Điều 49. Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội thẩm nhân dân
 Khi được Chánh án Tòa án phân công, Hội thẩm nhân dân có nhiệm vụ, quyền
hạn sau đây:
 1. Nghiên cứu hồ sơ vụ án trước khi mở phiên tòa;
 2. Đề nghị Chánh án Tòa án, Thẩm phán ra các quyết định cần thi ết thuộc
thẩm quyền;
 3. Tham gia Hội đồng xét xử vụ án dân sự;
 4. Tiến hành các hoạt động tố tụng và ngang quyền với Thẩm phán khi biểu
quyết những vấn đề thuộc thẩm quyền của Hội đồng xét xử.


 19 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 36

 Điều 50. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thẩm tra viên Tòa án20
 Khi được Chánh án Tòa án phân công, Thẩm tra viên Tòa án 21 có nhiệm vụ,
quyền hạn sau đây:
 1. Thẩm tra hồ sơ vụ việc dân sự mà bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu
lực pháp luật cần xem xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm;
 2. Kết luận về việc thẩm tra và báo cáo kết quả thẩm tra, đề xuất phương án
giải quyết vụ việc dân sự với Chánh án Tòa án;
 3. Thu thập tài liệu, chứng cứ có liên quan đến vụ việc dân sự theo quy định
của Bộ luật này;
 4. Hỗ trợ Thẩm phán thực hiện hoạt động tố tụng theo quy định của Bộ luật này;
 5. Thực hiện nhiệm vụ khác th eo quy định của Bộ luật này.
 Điều 51. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thư ký Tòa án
 Khi được Chánh án Tòa án phân công, Thư ký Tòa án có nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:
 1. Chuẩn bị các công tác nghiệp vụ cần thiết trước khi khai mạc phiên tòa;
 2. Phổ biến nội quy phiên tòa;
 3. Kiểm tra và báo cáo với Hội đồng xét xử danh sách những ngườ i được triệu
tập đến phiên tòa;
 4. Ghi biên bản phiên tòa, phiên họp, biên bản lấy lời khai của người tham gia
tố tụng;
 5. Thực hiện nhiệm vụ khác th eo quy định của Bộ luật này.
 Điều 52. Những trường hợp phải từ chối hoặc thay đổi người tiến hành
tố tụng
 Người tiến hành tố tụng phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi trong
những trường hợp sau đây:

 20 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 21 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 37

 1. Họ đồng thời là đương sự, người đại diện, người thân thích của đương sự;
 2. Họ đã tham gia tố tụng với tư cách là người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự, người làm chứng, người giám định, người phiê n dịch trong
cùng vụ việc đó;
 3. Có căn cứ rõ ràng cho rằng họ có thể không vô tư trong khi l àm nhiệm vụ.
 Điều 53. Thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân
 Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân phả i từ chối tiến hành tố tụng hoặ c bị thay đổi
trong những trường hợp sau đây:
 1. Thuộc một trong những trường hợ p quy định tại Điều 52 của Bộ luật này;
 2. Họ cùng trong một Hội đồng xét xử và là người thân thích với nhau; trong
trường hợp này, chỉ có một người được tiến hành tố tụng;
 3.22 Họ đã tham gia giải quyết theo thủ tục sơ thẩm, phúc thẩm, giá m đốc thẩm
hoặc tái thẩm vụ việc dân sự đó và đã ra bản án sơ thẩm, bản án , quyết định phúc
thẩm, quyết định giám đốc thẩm hoặc tái thẩm, quyết định giải q uyết việc dân sự,
quyết định đình chỉ giải quyết vụ việc, quyết định công nhận sự thỏa thuận của các
đương sự, trừ trường hợp là thành viên của Hội đồng Thẩm phán T òa án nhân dân
tối cao, Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh thì vẫn được tham gia giải
quyết vụ việc đó theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm;
 4.23 Họ đã là người tiến hành tố tụng trong vụ việc đó với tư cách là Thẩm tra
viên Tòa án, Thư ký Tòa án, Kiểm sát viên, Kiểm tra viên.
 Điều 54. Thay đổi Thư ký T òa án, Thẩm tra viên Tòa án 24


 22 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 23 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 24 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 38

 Thư ký Tòa án, Thẩm tra viên Tòa án25 phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị
thay đổi trong những trường hợp sau đây:
 1. Thuộc một trong những trường hợ p quy định tại Điều 52 của Bộ luật này;
 2. Họ đã là người tiến hành tố tụng trong vụ việc đó với tư các h là Thẩm phán,
Hội thẩm nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án 26, Thư ký Tòa án, Kiểm sát viên, Kiểm
tra viên;
 3. Là người thân thích với một trong những người tiến hành tố t ụng khác trong
vụ việc đó.
 Điều 55. Thủ tục từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi Thẩm phán,
Hội thẩm nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án 27, Thư ký Tòa án
 1. Việc từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi Thẩm ph án, Hội thẩm
nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án28, Thư ký Tòa án trước khi mở phiên tòa, phiên
họp phải được lập thành văn bản, trong đó nêu rõ lý do và căn c ứ của việc từ chối
tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng.
 2. Việc từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi những n gười quy định
tại khoản 1 Điều này tại phiên t òa, phiên họp phải được ghi vào biên bản phiên tòa,
phiên họp.
 Điều 56. Quyết định việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thẩm
tra viên Tòa án, Thư ký Tòa án 29

 25 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 26 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 27 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 28 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 29 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 8 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 39

 1. Trước khi mở phiên tòa, việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nh ân dân,
Thẩm tra viên Tòa án, Thư ký Tòa án do Chánh án Tòa án quyết đị nh. Trường hợp
Thẩm phán bị thay đổi là Chánh án Tòa án thì thẩm quyền quyết đ ịnh việc thay đổi
như sau:
 a) Thẩm phán là Chánh án Tòa án nhân dân khu vực thì do Chánh á n Tòa án
nhân dân cấp tỉnh quyết định;
 b) Thẩm phán là Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh thì do Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao quyết định.
 2. Tại phiên tòa, việc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, T hẩm tra viên
Tòa án, Thư ký Tòa án do Hội đồng xét xử quyết định sau khi ngh e ý kiến của
người bị yêu cầu thay đổi. Hội đồng xét xử thảo luận tại phòng nghị án và quyết
định theo đa số. Trường hợp phải thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm n hân dân,
Thẩm tra viên Tòa án , Thư ký Tòa án thì Hội đồng xét xử ra quyế t định hoãn
phiên tòa. Chánh án Tòa án quyết định cử Thẩm phán, Hội thẩm nh ân dân,
Thẩm tra viên Tòa án, Thư ký Tòa án thay thế người bị thay đổi. Nếu người bị
thay đổi là Chánh án Tòa án thì thẩm quyền quyết định được thực hiện theo quy
định tại khoản 1 Điều này.
 3. Việc thay đổi Thẩm phán, Thư ký Tòa án khi giải quyết việc d ân sự được
thực hiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 368 của Bộ luật này.
 4. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày hoãn phiên tòa, phiên họp,
Chánh án Tòa án phải cử người khác thay thế.
 Điều 57. Nhiệm vụ, quyền hạn của Viện trưởng Viện kiểm sát
 1. Khi kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng dân sự, Viện trưởng
Viện kiểm sát có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
 a) Tổ chức và chỉ đạo thực hiện công tác kiểm sát việc tuân theo pháp luật
trong tố tụng dân sự;
 b) Quyết định phân công Kiểm sát viên thực hiện kiểm sát việc t uân theo pháp
luật trong tố tụng dân sự, tham gia phiên tòa xét xử vụ án dân sự, phiên họp giải
quyết việc dân sự theo quy định của Bộ luật này và thông báo cho Tòa án; quyết
định phân công Kiểm tra viên tiến hành tố tụng đối với vụ việc dân sự bảo đảm
đúng nguyên tắc quy định tại khoản 2 Điều 16 của Bộ luật này;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 40

 c) Quyết định thay đổi Kiểm sát viên, Kiểm tra viên;
 d) Kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm b ản án, quyết
định của Tòa án theo quy định của Bộ luật này;
 đ) Yêu cầu, kiến nghị theo quy định của Bộ luật này;
 e) Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật này;
 g) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạ n khác theo quy định của pháp lu ật.
 2. Khi Viện trưởng vắng mặt, một Phó Viện trưởng được Viện trưở ng ủy
nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Viện trưởng, trừ quyền quyết định
kháng nghị quy định tại điểm d khoản 1 Điều này. Phó Viện trưởng chịu trách
nhiệm trước Viện trưởng về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đ ược ủy nhiệm.
 Điều 58. Nhiệm vụ, quyền hạn của Kiểm sát viên
 Khi được Viện trưởng Viện kiểm sát phân công thực hiện kiểm sát việc
tuân theo pháp luật trong tố tụng dân sự, Kiểm sát viên có nhiệ m vụ, quyền
hạn sau đây:
 1. Kiểm sát việc trả lại đơn khởi kiện, đơn yêu cầu;
 2. Kiểm sát việc thụ lý, giải quyết vụ việc dân sự;
 3. Nghiên cứu hồ sơ vụ việc; yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập chứng cứ
trong quá trình giải quyết vụ việc dân sự theo quy định của Bộ luật này; thu thập
tài liệu, chứng cứ theo quy định tại khoản 6 Điều 97 của Bộ luậ t này;
 4. Tham gia phiên tòa, phiên họp và phát biểu ý kiến của Viện k iểm sát về việc
giải quyết vụ việc theo quy định của Bộ luật này;
 5. Kiểm sát bản án, quyết định của Tòa án;
 6. Kiến nghị, yêu cầu Tòa án thực hiện đúng các hoạt động tố tụng theo quy
định của Bộ luật này;
 7. Đề nghị Viện trưởng Viện kiểm sát có thẩm quyền kháng nghị b ản án, quyết
định của Tòa án có vi phạm pháp luật;
 8. Kiểm sát hoạt động tố tụng của người tham gia tố tụng; yêu c ầu, kiến nghị
cơ quan, tổ chức có thẩm quyền xử lý nghiêm minh người tham gia tố tụng vi
phạm pháp luật;
 9. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn tố tụng dân sự khác thuộc thẩm quyền của
Viện kiểm sát theo quy định của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 41

 Điều 59. Nhiệm vụ, quyền hạn của Kiểm tra viên
 Khi được phân công tiến hành hoạt động tố tụng, Kiểm tra viên có nhiệm vụ,
quyền hạn sau đây:
 1. Nghiên cứu hồ sơ vụ việc, báo cáo kết quả với Kiểm sát viên;
 2. Lập hồ sơ kiểm sát vụ việc dân sự theo phân công của Kiểm sát viên hoặc
Viện trưởng Viện kiểm sát;
 3. Giúp Kiểm sát viên kiểm sát v iệc tuân theo pháp luật trong tố tụng dân sự.
 Điều 60. Thay đổi Kiểm sát viên, Kiểm tra viên
 Kiểm sát viên, Kiểm tra viên phải từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi
trong những trường hợp sau đây:
 1. Thuộc một trong những trường hợ p quy định tại Điều 52 của Bộ luật này;
 2. Họ đã là người tiến hành tố tụng trong vụ việc đó với tư các h là Thẩm phán,
Hội thẩm nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án 30, Thư ký Tòa án, Kiểm sát viên, Kiểm
tra viên.
 Điều 61. Thủ tục từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổ i Kiểm sát
viên, Kiểm tra viên
 1. Trước khi mở phiên tòa, việc từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi
Kiểm sát viên phải được lập thành văn bản, trong đó nêu rõ lý d o và căn cứ của
việc từ chối hoặc đề nghị thay đổi Kiểm sát viên.
 Việc từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị thay đổi Kiểm tra v iên phải được
lập thành văn bản, trong đó nêu rõ lý do và căn cứ của việc từ chối hoặc đề nghị
thay đổi Kiểm tra viên.
 2. Tại phiên tòa, việc từ chối tiến hành tố tụng hoặc đề nghị t hay đổi Kiểm sát
viên phải được ghi vào biên bản phiên tòa.
 Điều 62. Quyết định việc thay đổi Kiểm sát viên, Kiểm tra viên
 1. Trước khi mở phiên tòa, việc thay đổi Kiểm sát viên do Viện trưởng Viện
kiểm sát cùng cấp quyết định; nếu Kiểm sát viên bị thay đổi là Viện trưởng Viện
kiểm sát thì do Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp qu yết định.


 30 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 42

 Việc thay đổi Kiểm tra viên do Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp quyết định.
 2. Tại phiên tòa, việc thay đổi Kiểm sát viên do Hội đồng xét x ử quyết định
sau khi nghe ý kiến của người bị yêu cầu thay đổi. Hội đồng xét xử thảo luận tại
phòng nghị án và quyết định theo đa số.
 Trường hợp phải thay đổi Kiểm sá t viên thì Hội đồng xét xử ra q uyết định
hoãn phiên tòa. Việc cử Kiểm sát v iên thay thế Kiểm sát viên bị thay đổi do
Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp quyết định. Nếu Kiểm sát viê n bị thay đổi
là Viện trưởng Viện kiểm sát thì do Viện trưởng Viện kiểm sát c ấp trên trực tiếp
quyết định.
 3. Việc thay đổi Kiểm sát viên khi giải quyết việc dân sự được thực hiện theo
quy định tại khoản 3 Điều 368 của Bộ luật này.
 4. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày hoãn phiên tòa, phiên họp,
Viện trưởng Viện kiểm sát phải cử người khác thay thế và thông báo bằng văn bản
cho Tòa án.

 Chương V
 THÀNH PHẦN GIẢI QUYẾT VỤ VIỆC DÂN SỰ

 Điều 63. Hội đồng xét xử sơ thẩm vụ án dân sự
 Hội đồng xét xử sơ thẩm vụ án dân sự gồm một Thẩm phán và hai H ội thẩm
nhân dân, trừ trường hợp quy định tại Điều 65 của Bộ luật này. Trong trường hợp
đặc biệt thì Hội đồng xét xử sơ thẩm có thể gồm hai Thẩm phán và ba Hội thẩm
nhân dân.
 Đối với vụ án có đương sự là người chưa thành niên thì phải có Hội thẩm nhân
dân là người đã hoặc đang công tác tại Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh,
Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam, cơ quan quản lý nhà nước về gia đình, cơ quan
quản lý nhà nước về trẻ em.
 Đối với vụ án lao động thì phải có Hội thẩm nhân dân là người đ ã hoặc đang
công tác trong tổ chức đại diện tập thể lao động hoặc người có kiến thức về pháp
luật lao động.
 Điều 64. Hội đồng xét xử phúc thẩm vụ án dân sự
 Hội đồng xét xử phúc thẩm vụ án dân sự gồm ba Thẩm phán, trừ tr ường hợp
quy định tại Điều 65 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 43

 Điều 65. Xét xử vụ án dâ n sự theo thủ tục rút gọn
 Việc xét xử sơ thẩm, phúc thẩm vụ án dân sự theo thủ tục rút gọ n do một
Thẩm phán tiến hành.
 Điều 66. Hội đồng xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm vụ án dân sự
 1.31 Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh xét xử giám đốc thẩm , tái
thẩm bằng Hội đồng xét xử gồm toàn thể Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân
cấp tỉnh.
 2. Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử giám đốc thẩm, tái
thẩm bằng Hội đồng xét xử gồm năm Thẩm phán hoặc toàn thể Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao.
 Điều 67. Thành phần giải quyết việc dân sự
 1. Yêu cầu về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động
quy định tại khoản 5 Điều 27, khoản 9 Điều 29, khoản 4 và khoản 5 Điều 31, các
khoản 2, 3 và 4 Điều 33 của Bộ luật này hoặc việc xét kháng cáo, kháng nghị đối
với quyết định giải quyết việc dân sự do tập thể gồm ba Thẩm phán giải quyết.
 2. Yêu cầu về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao
động không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này do mộ t Thẩm phán
giải quyết.
 3. Thành phần giải quyết yêu cầu về kinh doanh, thương mại quy định tại
khoản 2 Điều 31 của Bộ luật này được thực hiện theo quy định củ a pháp luật về
Trọng tài thương mại.

 Chương VI
 NGƯỜI THAM GIA TỐ TỤNG

 Mục 1
 ĐƯƠNG SỰ TRONG VỤ VIỆC DÂN SỰ

 Điều 68. Đương sự trong vụ việc dân sự


 31 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 44

 1. Đương sự trong vụ án dân sự là cơ quan, tổ chức, cá nhân bao gồm nguyên
đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.
 Đương sự trong việc dân sự là cơ quan, tổ chức, cá nhân bao gồm người yêu
cầu giải quyết việc dân sự và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.
 2. Nguyên đơn trong vụ án dân sự là người khởi kiện, người được cơ quan, tổ
chức, cá nhân khác do Bộ luật này quy định khởi kiện để yêu cầu Tòa án giải quyết
vụ án dân sự khi cho rằng quyền và lợi ích hợp pháp của người đó bị xâm phạm.
 Cơ quan, tổ chức do Bộ luật này quy định khởi kiện vụ án dân sự để yêu cầu
Tòa án bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước thuộc lĩn h vực mình phụ
trách cũng là nguyên đơn.
 3. Bị đơn trong vụ án dân sự là người bị nguyên đơn khởi kiện hoặc bị cơ
quan, tổ chức, cá nhân khác do Bộ luật này quy định khởi kiện đ ể yêu cầu Tòa án
giải quyết vụ án dân sự khi cho rằng quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn bị
người đó xâm phạm.
 4. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liê n quan trong vụ án dân sự là người tuy
không khởi kiện, không bị kiện, nhưng việc giải quyết vụ án dân sự có liên quan
đến quyền lợi, nghĩa vụ của họ nên họ được tự mình đề nghị hoặc các đương sự
khác đề nghị và được Tòa án chấp nhận đưa họ vào tham gia tố tụng với tư cách là
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.
 Trường hợp việc giải quyết vụ án dân sự có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ
của một người nào đó mà không có ai đề nghị đưa họ vào tham gia tố tụng với tư
cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan thì Tòa án phải đưa họ vào tham gia
tố tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.
 5. Người yêu cầu giải quyết việc dân sự là người yêu cầu Tòa án công nhận
hoặc không công nhận một sự kiện pháp lý làm căn cứ phát sinh q uyền, nghĩa vụ
về dân sự, hôn nhân và gia đình, k inh doanh, thương mại, lao động của mình hoặc
của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác; yêu cầu Tòa án công nhận ch o mình quyền về
dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động.
 6. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong việc dân sự là người tuy không
yêu cầu giải quyết việc dân sự nhưng việc giải quyết việc dân s ự có liên quan đến
quyền lợi, nghĩa vụ của họ nên họ được tự mình đề nghị hoặc đươ ng sự trong việc
dân sự đề nghị và được Tòa án chấp nhận đưa họ vào tham gia tố tụng với tư cách
là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 45

 Trường hợp giải quyết việc dân sự có liên quan đến quyền lợi, n ghĩa vụ của
một người nào đó mà không có ai đề nghị đưa họ vào tham gia tố tụng với tư cách
là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan thì Tòa án phải đưa họ vào tham gia tố
tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan tron g việc dân sự.
 Điều 69. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự và năng lực hành vi tố tụng
dân sự của đương sự
 1. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự là khả năng có các quyền, nghĩa vụ trong
tố tụng dân sự do pháp luật quy định. Mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân có năng lực
pháp luật tố tụng dân sự như nhau trong việc yêu cầu Tòa án bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của mình.
 2. Năng lực hành vi tố tụng dân sự là khả năng tự mình thực hiệ n quyền, nghĩa
vụ tố tụng dân sự hoặc ủy quyền cho người đại diện tham gia tố tụng dân sự.
 3. Đương sự là người từ đủ mười tám tuổi trở lên có đầy đủ năng lực hành
vi tố tụng dân sự, trừ người mấ t năng lực hành vi dân sự hoặc p háp luật có quy
định khác.
 Đối với người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong
nhận thức, làm chủ hành vi thì n ăng lực hành vi tố tụng dân sự của họ được xác
định theo quyết định của Tòa án.
 4. Đương sự là người chưa đủ sáu tuổi hoặc người mất năng lực hành vi dân sự
thì không có năng lực hành vi tố tụng dân sự. Việc thực hiện qu yền, nghĩa vụ tố
tụng dân sự của đương sự, việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho những người
này tại Tòa án do người đại diện hợp pháp của họ thực hiện.
 5. Đương sự là người từ đủ sáu tuổi đến chưa đủ mười lăm tuổi t hì việc thực
hiện quyền, nghĩa vụ tố tụng dân sự của đương sự, việc bảo vệ q uyền và lợi ích
hợp pháp cho những người này tại Tòa án do người đại diện hợp p háp của họ
thực hiện.
 Đối với người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong
nhận thức, làm chủ hành vi thì việc thực hiện quyền, nghĩa vụ t ố tụng dân sự của
họ, việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho họ được xác định theo quyết định
của Tòa án.
 6. Đương sự là người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười tám t uổi đã tham
gia lao động theo hợp đồng lao động hoặc giao dịch dân sự bằng tài sản riêng của
mình được tự mình tham gia tố tụng về những việc có liên quan đ ến quan hệ lao

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 46

động hoặc quan hệ dân sự đó. Trong trường hợp này, Tòa án có qu yền triệu tập
người đại diện hợp pháp của họ tham gia tố tụng. Đối với những việc khác, việc
thực hiện quyền, nghĩa vụ tố tụng dân sự của đương sự tại Tòa án do người đại
diện hợp pháp của họ thực hiện.
 7. Đương sự là cơ quan, tổ chức do người đại diện hợp pháp tham gia tố tụng.
 Điều 70. Quyền, nghĩa vụ của đương sự
 Đương sự có quyền, nghĩa vụ ngang nhau khi tham gia tố tụng. Khi tham gia
tố tụng, đương sự có quyền , nghĩa vụ sau đây:
 1. Tôn trọng Tòa án, chấp hành nghiêm chỉnh nội quy phiên tòa;
 2. Nộp tiền tạm ứng án phí, tạm ứng lệ phí, án phí, lệ phí và chi phí tố tụng
khác theo quy định của pháp luật;
 3. Cung cấp đầy đủ, chính xác địa chỉ nơi cư trú, trụ sở của mì nh; trong quá
trình Tòa án giải quyết vụ việc nếu có thay đổi địa chỉ nơi cư trú, trụ sở thì phải
thông báo kịp thời cho đương sự khác và Tòa án;
 4. Giữ nguyên, thay đổi, bổ sung hoặc rút yêu cầu theo quy định của Bộ luật này;
 5. Cung cấp tài liệu, chứng cứ; chứng minh để bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của mình;
 6. Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân đang lưu giữ, quản lý tài liệu, chứng cứ
cung cấp tài liệu, chứng cứ đó cho mình;
 7. Đề nghị Tòa án xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ của vụ việc mà tự
mình không thể thực hiện được; đề nghị Tòa án yêu cầu đương sự khác xuất trình
tài liệu, chứng cứ mà họ đang giữ; đề nghị Tòa án ra quyết định yêu cầu cơ quan,
tổ chức, cá nhân đang lưu giữ, quản lý tài liệu, chứng cứ cung cấp tài liệu, chứng
cứ đó; đề nghị Tòa án triệu tập người làm chứng, trưng cầu giám định, quyết định
việc định giá tài sản;
 8. Được biết, ghi chép, sao chụp tài liệu, chứng cứ do đương sự khác xuất trình
hoặc do Tòa án thu thập, trừ tài liệu, chứng cứ quy định tại kh oản 2 Điều 109 của
Bộ luật này;
 9. Có nghĩa vụ gửi cho đương sự khác hoặc người đại diện hợp ph áp của họ
bản sao đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ, trừ tài liệu, chứng cứ mà đương sự
khác đã có, tài liệu, chứng cứ quy định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này.
 Trường hợp vì lý do chính đáng không thể sao chụp, gửi đơn khởi kiện, tài
liệu, chứng cứ thì họ có quyền yêu cầu Tòa án hỗ trợ;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 47

 10. Đề nghị Tòa án quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện ph áp khẩn cấp
tạm thời;
 11. Tự thỏa thuận với nhau về việc giải quyết vụ án; tham gia hòa giải do Tòa
án tiến hành;
 12. Nhận thông báo hợp lệ để thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình;
 13. Tự bảo vệ hoặc nhờ người khác bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho mình;
 14. Yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng theo quy
định của Bộ luật này;
 15. Tham gia phiên tòa, phiên họp theo quy định của Bộ luật này;
 16. Phải có mặt theo giấy triệu tập của Tòa án và chấp hành quyết định của
Tòa án trong quá trình Tòa án giải quyết vụ việc;
 17. Đề nghị Tòa án đưa người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan tham gia tố tụng;
 18. Đề nghị Tòa án tạm đình chỉ giải quyết vụ việc theo quy địn h của Bộ
luật này;
 19. Đưa ra câu hỏi với người khác về vấn đề liên quan đến vụ án hoặc đề xuất
với Tòa án những vấn đề cần hỏi người khác; được đối chất với n hau hoặc với
người làm chứng;
 20. Tranh luận tại phiên tòa, đưa ra lập luận về đánh giá chứng cứ và pháp luật
áp dụng;
 21. Được cấp trích lục bản án, b ản án, quyết định của Tòa án;
 22. Kháng cáo, khiếu nại bản án, quyết định của Tòa án theo quy định của Bộ
luật này;
 23. Đề nghị người có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục giám đố c thẩm, tái
thẩm bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật;
 24. Chấp hành nghiêm chỉnh bản án , quyết định của Tòa án đã có hiệu lực
pháp luật;
 25. Sử dụng quyền của đương sự một cách thiện chí, không được l ạm dụng để
gây cản trở hoạt động tố tụng của Tòa án, đương sự khác; trường hợp không thực
hiện nghĩa vụ thì phải chịu hậu quả do Bộ luật này quy định;
 26. Quyền, nghĩa vụ khác mà pháp luật có quy định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 48

 Điều 71. Quyền, nghĩa vụ của nguyên đơn
 1. Các quyền, nghĩa vụ của đương sự quy định tại Điều 70 của Bộ luật này.
 2. Thay đổi nội dung yêu cầu khởi kiện; rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu
khởi kiện.
 3. Chấp nhận hoặc bác bỏ một phần hoặc toàn bộ yêu cầu phản tố của bị đơn,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập.
 Điều 72. Quyền, nghĩa vụ của bị đơn
 1. Các quyền, nghĩa vụ của đương sự quy định tại Điều 70 của Bộ luật này.
 2. Được Tòa án thông báo về việc bị khởi kiện.
 3. Chấp nhận hoặc bác bỏ một phần hoặc toàn bộ yêu cầu của nguy ên đơn,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập.
 4. Đưa ra yêu cầu phản tố đối với nguyên đơn, nếu có liên quan đến yêu cầu
của nguyên đơn hoặc đề nghị đối trừ với nghĩa vụ của nguyên đơn . Đối với yêu
cầu phản tố thì bị đơn có quyền, nghĩa vụ của nguyên đơn quy đị nh tại Điều 71 của
Bộ luật này.
 5. Đưa ra yêu cầu độc lập đối với người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và
yêu cầu độc lập này có liên quan đ ến việc giải quyết vụ án. Đối với yêu cầu độc
lập thì bị đơn có quyền, nghĩa vụ của nguyên đơn quy định tại Đ iều 71 của Bộ
luật này.
 6. Trường hợp yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập không được Tòa án chấp
nhận để giải quyết trong cùng vụ án thì bị đơn có quyền khởi kiện vụ án khác.
 Điều 73. Quyền, nghĩa vụ của ng ười có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
 1. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền, nghĩa vụ sau đây:
 a) Các quyền, nghĩa vụ quy định t ại Điều 70 của Bộ luật này;
 b) Có thể có yêu cầu độc lập hoặc tham gia tố tụng với bên nguy ên đơn hoặc
với bên bị đơn.
 2. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập và yêu cầu độc
lập này có liên quan đến việc giải quyết vụ án thì có quyền, nghĩa vụ của nguyên
đơn quy định tại Điều 71 của Bộ l uật này. Trường hợp yêu cầu độ c lập không được
Tòa án chấp nhận để giải quyết trong cùng vụ án thì người có qu yền lợi, nghĩa vụ
liên quan có quyền khởi kiện vụ án khác.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 49

 3. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan nếu tham gia tố tụng với bên nguyên
đơn hoặc chỉ có quyền lợi thì có quyền, nghĩa vụ của nguyên đơn quy định tại
Điều 71 của Bộ luật này.
 4. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liê n quan nếu tham gia tố tụng với bên bị đơn
hoặc chỉ có nghĩa vụ thì có quyền, nghĩa vụ của bị đơn quy định tại Điều 72 của
Bộ luật này.
 Điều 74. Kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụng
 1. Trường hợp đương sự là cá nhân đang tham gia tố tụng chết mà quyền,
nghĩa vụ về tài sản của họ được thừa kế thì người thừa kế tham gia tố tụng.
 2. Trường hợp đương sự là cơ quan, tổ chức đang tham gia tố tụn g phải chấm
dứt hoạt động, bị giải thể, hợp nhất, sáp nhập, chia, tách, chuyển đổi hình thức tổ
chức thì việc kế thừa quyền, nghĩ a vụ tố tụng dân sự của cơ qua n, tổ chức đó được
xác định như sau:
 a) Trường hợp tổ chức phải chấm dứt hoạt động, bị giải thể là c ông ty cổ phần,
công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh thì cá nhân, tổ chức là thành viên
của tổ chức đó hoặc đại diện của họ tham gia tố tụng;
 b) Trường hợp cơ quan, tổ chức phải chấm dứt hoạt động, bị giải thể là cơ
quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề
nghiệp, doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ 32 thì đại diện hợp
pháp của cơ quan, tổ chức cấp trên trực tiếp của cơ quan, tổ ch ức đó hoặc đại diện
hợp pháp của cơ quan, tổ chức tiếp nhận các quyền, nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức
đó tham gia tố tụng;
 c) Trường hợp tổ chức hợp nhất, sáp nhập, chia, tách, chuyển đổ i hình thức
tổ chức thì cá nhân, tổ chức tiếp nhận quyền, nghĩa vụ của tổ c hức đó tham gia
tố tụng.
 3. Trường hợp thay đổi chủ sở hữu của tổ chức và có việc chuyển giao quyền,
nghĩa vụ cho chủ sở hữu mới thì c hủ sở hữu mới kế thừa quyền, n ghĩa vụ tố tụng.
 4. Trường hợp tổ chức được chuyể n giao quyền, nghĩa vụ theo quy định của
pháp luật về dân sự thì tổ chức đó kế thừa quyền, nghĩa vụ tố t ụng.

 32 Cụm từ “doanh nghiệp nhà nước” đư ợc thay thế bằng cụm từ “doan h nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ” theo quy định tại khoản 3 Điều 217 của Luật Doanh nghiệp số
59/2020/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 50

 5. Trường hợp tổ chức không có tư cách pháp nhân tham gia quan hệ dân sự
mà người đại diện đang tham gia tố tụng chết thì tổ chức đó phả i cử người khác
làm đại diện để tham gia tố tụng; nếu không cử được người đại d iện hoặc tổ chức
đó phải chấm dứt hoạt động, bị giải thể thì các cá nhân là thàn h viên của tổ chức
đó tham gia tố tụng.

 Mục 2
 NHỮNG NGƯỜI THAM GIA TỐ TỤNG KHÁC

 Điều 75. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự
 1. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự là người tham gia tố
tụng để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự.
 2. Những người sau đây được làm người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự khi có yêu cầu của đương sự và được Tòa án làm thủ tục đăng ký người
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự:
 a) Luật sư tham gia tố tụng theo quy định của pháp luật về luật sư;
 b) Trợ giúp viên pháp lý hoặc người tham gia trợ giúp pháp lý t heo quy định
của pháp luật về trợ giúp pháp lý;
 c) Đại diện của tổ chức đại diện tập thể lao động là người bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của người lao động trong vụ việc lao động theo quy định của pháp
luật về lao động, công đoàn;
 d) Công dân Việt Nam có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, không c ó án tích
hoặc đã được xóa án tích, không thuộc trường hợp đang bị áp dụn g biện pháp xử lý
hành chính; không phải là cán bộ, công chức trong các cơ quan T òa án, Viện kiểm
sát và công chức, sĩ quan, hạ sĩ quan trong ngành Công an.
 3. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự có thể bảo vệ quyền
và lợi ích hợp pháp của nhiều đương sự trong cùng một vụ án, nế u quyền và lợi ích
hợp pháp của những người đó không đối lập nhau. Nhiều người bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của đương sự c ó thể cùng bảo vệ quyền và lợi í ch hợp pháp của
một đương sự trong vụ án.
 4. Khi đề nghị Tòa án làm thủ tục đăng ký người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự, người đề nghị phải xuất trình các giấy tờ sau đây:
 a) Luật sư xuất trình các giấy tờ theo quy định của Luật Luật s ư;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 51

 b) Trợ giúp viên pháp lý hoặc người tham gia trợ giúp pháp lý x uất trình văn
bản cử người thực hiện trợ giúp pháp lý của tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý và
thẻ trợ giúp viên pháp lý hoặc thẻ luật sư;
 c) Đại diện của tổ chức đại diện tập thể lao động xuất trình vă n bản của tổ chức
đó cử mình tham gia bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho người lao động, tập thể
người lao động;
 d) Công dân Việt Nam có đủ điều kiện quy định tại điểm d khoản 2 Điều này
xuất trình giấy yêu cầu của đ ương sự và giấy tờ tùy thân.
 5. Sau khi kiểm tra giấy tờ và thấy người đề nghị có đủ điều ki ện làm người
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự quy định tại các khoản 2, 3 và 4
Điều này thì trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đ ược đề nghị, Tòa
án phải vào sổ đăng ký người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp c ủa đương sự và
xác nhận vào giấy yêu cầu người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự.
Trường hợp từ chối đăng ký thì Tòa án phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý
do cho người đề nghị.
 Điều 76. Quyền, nghĩa vụ của người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự
 1. Tham gia tố tụng từ khi khởi kiện hoặc bất cứ giai đoạn nào trong quá trình
tố tụng dân sự.
 2. Thu thập và cung cấp tài liệu, chứng cứ cho Tòa án; nghiên c ứu hồ sơ vụ án
và được ghi chép, sao chụp những tài liệu cần thiết có trong hồ sơ vụ án để thực
hiện việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự, trừ tà i liệu, chứng cứ
quy định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này.
 3. Tham gia việc hòa giải, phiên họp, phiên tòa hoặc trường hợp không tham
gia thì được gửi văn bản bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự cho Tòa
án xem xét.
 4. Thay mặt đương sự yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người tham
gia tố tụng khác theo quy định của Bộ luật này.
 5. Giúp đương sự về mặt pháp lý liên quan đến việc bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của họ; trường hợp được đương sự ủy quyền thì thay mặt đương sự nhận
giấy tờ, văn bản tố tụng mà Tòa án tống đạt hoặc thông báo và c ó trách nhiệm
chuyển cho đương sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 52

 6. Các quyền, nghĩa vụ quy định tạ i các khoản 1, 6, 16, 17, 18, 19 và 20
Điều 70 của Bộ luật này.
 7. Quyền, nghĩa vụ khác mà pháp luật có quy định.
 Điều 77. Người làm chứng
 Người biết các tình tiết có liên quan đến nội dung vụ việc được đương sự đề
nghị, Tòa án triệu tập tham gia tố tụng với tư cách là người là m chứng. Người mất
năng lực hành vi dân sự không thể là người làm chứng.
 Điều 78. Quyền, nghĩa vụ của người làm chứng
 1. Cung cấp toàn bộ thông tin, tài liệu, đồ vật mà mình có được có liên quan
đến việc giải quyết vụ việc.
 2. Khai báo trung thực những tình tiết mà mình biết được có liê n quan đến việc
giải quyết vụ việc.
 3. Được từ chối khai báo nếu lời khai của mình liên quan đến bí mật nhà nước,
bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật g ia đình hoặc việc
khai báo đó có ảnh hưởng xấu, bất lợi cho đương sự là người có quan hệ thân thích
với mình.
 4. Được nghỉ việc trong thời gian Tòa án triệu tập hoặc lấy lời khai, nếu làm
việc trong cơ quan, tổ chức.
 5. Được thanh toán các khoản chi phí có liên quan theo quy định của pháp luật.
 6. Yêu cầu Tòa án đã triệu tập, cơ quan nhà nước có thẩm quyền bảo vệ tính
mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, tài sản và các quyền và lợi ích hợp pháp
khác của mình khi tham gia tố tụng; khiếu nại hành vi tố tụng c ủa người tiến hành
tố tụng.
 7. Bồi thường thiệt hại và chịu trách nhiệm trước pháp luật do khai báo sai sự
thật gây thiệt hại cho đương sự hoặc cho người khác.
 8. Phải có mặt tại Tòa án, phiên tòa, phiên họp theo giấy triệu tập của Tòa án
nếu việc lấy lời khai của người làm chứng phải thực hiện công khai tại Tòa án,
phiên tòa, phiên họp; trường hợp người làm chứng không đến phiê n tòa, phiên họp
mà không có lý do chính đáng và việc vắng mặt của họ cản trở vi ệc xét xử, giải
quyết thì Thẩm phán, Hội đồng xét xử, Hội đồng giải quyết việc dân sự có thể ra
quyết định dẫn giải người làm chứng đến phiên tòa, phiên họp, t rừ trường hợp
người làm chứng là người chưa thành niên.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 53

 9. Phải cam đoan trước Tòa án v ề việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình, trừ
trường hợp người làm chứng là người chưa thành niên.
 Điều 79. Người giám định
 Người giám định là người có kiến thức, kinh nghiệm cần thiết theo quy định
của pháp luật về lĩnh vực có đối tượng cần giám định mà Tòa án trưng cầu giám
định hoặc được đương sự yêu cầu giám định theo quy định tại Điề u 102 của Bộ
luật này.
 Điều 80. Quyền, nghĩa vụ của người giám định
 1. Người giám định có quyền, nghĩa vụ sau đây:
 a) Được đọc tài liệu có trong hồ sơ vụ án liên quan đến đối tượ ng giám định;
yêu cầu Tòa án cung cấp tài liệu cần thiết cho việc giám định;
 b) Đặt câu hỏi đối với người tham gia tố tụng về những vấn đề c ó liên quan
đến đối tượng giám định;
 c) Phải có mặt theo giấy triệu tập của Tòa án; trình bày, giải thích, trả lời
những vấn đề liên quan đến việc g iám định và kết luận giám định một cách trung
thực, có căn cứ, khách quan;
 d) Phải thông báo bằng văn bản cho Tòa án về việc không thể giá m định được
do việc cần giám định vượt quá khả năng chuyên môn, tài liệu cu ng cấp phục vụ
cho việc giám định không đủ hoặc không sử dụng được;
 đ) Phải bảo quản tài liệu đã nhận và gửi trả lại Tòa án cùng với kết luận giám
định hoặc cùng với thông báo về v iệc không thể giám định được;
 e) Không được tự mình thu thập tài liệu để tiến hành giám định, tiếp xúc với
người tham gia tố tụng khác nếu việc tiếp xúc đó làm ảnh hưởng đến kết quả giám
định; không được tiết lộ bí mật thông tin mà mình biết khi tiến hành giám định
hoặc thông báo kết quả giám định cho người khác, trừ Thẩm phán quyết định trưng
cầu giám định;
 g) Được thanh toán các chi phí có liên quan theo quy định của p háp luật;
 h) Phải cam đoan trước Tòa án v ề việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.
 2. Người giám định phải từ chối giám định hoặc bị thay đổi tron g những
trường hợp sau đây:
 a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 và kho ản 3
Đ i ề u 5 2 của Bộ luật này và tại Điều 34 của Luật Giám định tư ph áp;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 54

 b) Họ đã tham gia tố tụng với tư cách là người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự, người làm chứng, người phiên dịch trong cùng vụ án đó;
 c) Họ đã tiến hành tố tụng trong vụ án đó với tư cách là Thẩm p hán, Hội thẩm
nhân dân, Thẩm tra viên Tòa án33, Thư ký Tòa án, Kiểm sát viên, Kiểm tra viên.
 Điều 81. Người phiên dịch
 1. Người phiên dịch là người có khả năng dịch từ một ngôn ngữ k hác ra tiếng
Việt và ngược lại trong trường hợp có người tham gia tố tụng không sử dụng được
tiếng Việt. Người phiên dịch được một bên đương sự lựa chọn hoặ c các bên đương
sự thỏa thuận lựa chọn và được Tòa án chấp nhận hoặc được Tòa án yêu cầu để
phiên dịch.
 2. Người biết chữ của người khuyết tật nhìn hoặc biết nghe, nói bằng ngôn
ngữ, ký hiệu của người khuyết tật nghe, nói cũng được coi là ng ười phiên dịch.
 Trường hợp chỉ có người đại diện hoặc người thân thích của ngườ i khuyết tật
nhìn hoặc người khuyết tật nghe, nói biết được chữ, ngôn ngữ, ký hiệu của người
khuyết tật thì người đại diện hoặc người thân thích có thể được Tòa án chấp nhận
làm người phiên dịch cho người khuyết tật đó.
 Điều 82. Quyền, nghĩa vụ của người phiên dịch
 1. Người phiên dịch có quyền, nghĩa vụ sau đây:
 a) Phải có mặt theo giấy triệu tập của Tòa án;
 b) Phải phiên dịch trung thực, khách quan, đúng nghĩa;
 c) Đề nghị người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng giải thích thêm nội
dung cần phiên dịch;
 d) Không được tiếp xúc với người tham gia tố tụng khác nếu việc tiếp xúc đó
làm ảnh hưởng đến tính trung thực, khách quan, đúng nghĩa khi phiên dịch;
 đ) Được thanh toán các chi phí có liên quan theo quy định của p háp luật;
 e) Phải cam đoan trước Tòa án v ề việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.
 2. Người phiên dịch phải từ chối phiên dịch hoặc bị thay đổi tr ong những
trường hợp sau đây:


 33 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 55

 a) Thuộc một trong những trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 52
của Bộ luật này;
 b) Họ đã tham gia tố tụng với tư cách là người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự, người làm chứng, người giám định trong cùng vụ án đó;
 c) Họ đã tiến hành tố tụng với tư cách là Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân,
Thẩm tra viên Tòa án34, Thư ký Tòa án, Kiểm sát viên, Kiểm tra viên.
 Điều 83. Thủ tục từ chối giám định, phiên dịch hoặc đề nghị thay đổi người
giám định, người phiên dịch
 1. Việc từ chối giám định, phiên dịch hoặc đề nghị thay đổi ngư ời giám định,
người phiên dịch trước khi mở phiên tòa, phiên họp phải được lập thành văn bản
nêu rõ lý do của việc từ chối hoặc đề nghị thay đổi.
 2. Việc từ chối giám định, phiên dịch hoặc đề nghị thay đổi ngư ời giám định,
người phiên dịch tại phiên tòa, phiên họp phải được ghi vào biê n bản phiên tòa,
phiên họp.
 Điều 84. Quyết định việc thay đổi người giám định, người phiên dịch
 1. Trước khi mở phiên tòa, phiên họp, việc thay đổi người giám định, người
phiên dịch do Chánh án Tòa án quyết định.
 2. Tại phiên tòa, phiên họp, việc thay đổi người giám định, ngư ời phiên dịch
do Thẩm phán, Hội đồng xét xử, Hội đồng giải quyết việc dân sự quyết định sau
khi nghe ý kiến của người bị yêu cầu thay đổi. Hội đồng xét xử, Hội đồng giải
quyết việc dân sự thảo luận tại phòng nghị án và quyết định theo đa số.
 Trường hợp phải thay đổi người giám định, người phiên dịch thì Thẩm phán,
Hội đồng xét xử, Hội đồng giải quyết việc dân sự ra quyết định hoãn phiên tòa,
phiên họp. Việc trưng cầu người giám định khác hoặc thay người phiên dịch khác
được thực hiện theo quy định tại Điều 79 và Điều 81 của Bộ luật này.
 Điều 85. Người đại diện
 1. Người đại diện trong tố tụng dân sự bao gồm người đại diện t heo pháp luật
và người đại diện theo ủy quyền. Người đại diện có thể là cá nhân hoặc pháp nhân
theo quy định của Bộ luật Dân sự.

 34 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 56

 2. Người đại diện theo pháp luật theo quy định của Bộ luật Dân sự là người đại
diện theo pháp luật trong tố tụng dân sự, trừ trường hợp bị hạn chế quyền đại diện
theo quy định của pháp luật.
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
người khác cũng là người đại diện theo pháp luật trong tố tụng dân sự của người
được bảo vệ.
 3. Tổ chức đại diện tập thể lao động là người đại diện theo pháp luật cho tập
thể người lao động khởi kiện vụ án lao động, tham gia tố tụng t ại Tòa án khi
quyền, lợi ích hợp pháp của tập thể người lao động bị xâm phạm; tổ chức đại diện
tập thể lao động đại diện cho người lao động khởi kiện vụ án la o động, tham gia tố
tụng khi được người lao động ủy quyền.
 Trường hợp nhiều người lao động có cùng yêu cầu đối với người s ử dụng lao
động, trong cùng một doanh nghiệp, đơn vị thì họ được ủy quyền cho một đại diện
của tổ chức đại diện tập thể lao động thay mặt họ khởi kiện vụ án lao động, tham
gia tố tụng tại Tòa án.
 4. Người đại diện theo ủy quyền theo quy định của Bộ luật Dân s ự là người đại
diện theo ủy quyền trong tố tụng dân sự.
 Đối với việc ly hôn, đương sự không được ủy quyền cho người khá c thay mặt
mình tham gia tố tụng. Trường hợp cha, mẹ, người thân thích khá c yêu cầu Tòa án
giải quyết ly hôn theo quy định tại khoản 2 Điều 51 của Luật Hô n nhân và gia đình
thì họ là người đại diện.
 Điều 86. Quyền, nghĩa vụ của người đại diện
 1. Người đại diện theo pháp luật trong tố tụng dân sự thực hiện quyền, nghĩa
vụ tố tụng dân sự của đương sự trong phạm vi mà mình đại diện.
 2. Người đại diện theo ủy quyền trong tố tụng dân sự thực hiện quyền, nghĩa
vụ tố tụng dân sự của đương sự theo nội dung văn bản ủy quyền.
 Điều 87. Những trường hợp không được làm người đại diện
 1. Những người sau đây không được làm người đại diện theo pháp luật:
 a) Nếu họ cũng là đương sự trong cùng một vụ việc với người đượ c đại diện
mà quyền và lợi ích hợp pháp của họ đối lập với quyền và lợi íc h hợp pháp của
người được đại diện;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 57

 b) Nếu họ đang là người đại diện theo pháp luật trong tố tụng d ân sự cho một
đương sự khác mà quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự đó đối lập với quyền và
lợi ích hợp pháp của người được đại diện trong cùng một vụ việc.
 2. Quy định tại khoản 1 Điều này cũng được áp dụng đối với trường hợp đại
diện theo ủy quyền trong tố tụng dân sự.
 3. Cán bộ, công chức trong các cơ quanTòa án, Kiểm sát, Công an không được
làm người đại diện trong tố tụng dân sự, trừ trường hợp họ tham gia tố tụng với tư
cách là người đại diện cho cơ quan của họ hoặc với tư cách là n gười đại diện theo
pháp luật.
 Điều 88. Chỉ định người đại diện trong tố tụng dân sự
 1. Khi tiến hành tố tụng dân sự, nếu có đương sự là người chưa thành niên,
người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự,
người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi mà không có người đại diện
hoặc người đại diện theo pháp luật của họ thuộc một trong các t rường hợp quy
định tại khoản 1 Điều 87 của Bộ luật này thì Tòa án phải chỉ đị nh người đại diện
để tham gia tố tụng.
 2. Đối với vụ việc lao động mà có đương sự thuộc trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều này hoặc người lao động là người chưa thành niên m à không có
người đại diện và Tòa án cũng không chỉ định được người đại diện theo quy định
tại khoản 1 Điều này thì Tòa án chỉ định tổ chức đại diện tập t hể lao động đại diện
cho người lao động đó.
 Điều 89. Chấm dứt đại diện trong tố tụng dân sự
 Người đại diện theo pháp luật, người đại diện theo ủy quyền tro ng tố tụng dân
sự chấm dứt việc đại diện theo quy định của Bộ luật Dân sự.
 Điều 90. Hậu quả của việc chấm d ứt đại diện trong tố tụng dân s ự
 1. Trường hợp chấm dứt đại diện theo pháp luật mà người được đại diện đã
thành niên hoặc đã khôi phục năng lực hành vi dân sự thì người đó tự mình tham
gia tố tụng dân sự hoặc ủy quyền cho người khác tham gia tố tụng dân sự theo thủ
tục do Bộ luật này quy định.
 2. Trường hợp chấm dứt đại diện theo ủy quyền thì đương sự hoặc người thừa
kế của đương sự trực tiếp tham gia tố tụng hoặc ủy quyền cho ng ười khác đại diện
tham gia tố tụng theo thủ tụ c do Bộ luật này quy định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 58

 Chương VII
 CHỨNG MINH VÀ CHỨNG CỨ

 Điều 91. Nghĩa vụ chứng minh
 1. Đương sự có yêu cầu Tòa án bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình
phải thu thập, cung cấp, giao nộp cho Tòa án tài liệu, chứng cứ để chứng minh cho
yêu cầu đó là có căn cứ và hợp pháp, trừ các trường hợp sau đây:
 a) Người tiêu dùng khởi kiện không có nghĩa vụ chứng minh lỗi c ủa tổ chức,
cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ. Tổ chức, cá nhân kinh doa nh hàng hóa, dịch
vụ bị kiện có nghĩa vụ chứng minh mình không có lỗi gây ra thiệt hại theo quy
định của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng;
 b) Đương sự là người lao động trong vụ án lao động mà không cun g cấp, giao
nộp được cho Tòa án tài liệu, chứ ng cứ vì lý do tài liệu, chứng cứ đó đang do
người sử dụng lao động quản lý, l ưu giữ thì người sử dụng lao đ ộng có trách nhiệm
cung cấp, giao nộp tài liệu, chứng cứ đó cho Tòa án.
 Người lao động khởi kiện vụ án đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động
thuộc trường hợp người sử dụng la o động không được thực hiện qu yền đơn
phương chấm dứt hợp đồng lao độn g hoặc trường hợp không được xử lý kỷ luật
lao động đối với người lao động theo quy định của pháp luật về lao động thì nghĩa
vụ chứng minh thuộc về người sử dụng lao động;
 c) Các trường hợp pháp luật có quy định khác về nghĩa vụ chứng minh.
 2. Đương sự phản đối yêu cầu của người khác đối với mình phải t hể hiện bằng
văn bản và phải thu thập, cung cấp, giao nộp cho Tòa án tài liệ u, chứng cứ để
chứng minh cho sự phản đối đó.
 3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện để bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích của
Nhà nước hoặc yêu cầu Tòa án bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người khác
phải thu thập, cung cấp, giao nộp cho Tòa án tài liệu, chứng cứ để chứng minh cho
việc khởi kiện, yêu cầu của mình là có căn cứ và hợp pháp.
 Tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng không có nghĩa vụ
chứng minh lỗi của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch v ụ theo quy định
của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
 4. Đương sự có nghĩa vụ đưa ra chứng cứ để chứng minh mà không đưa ra
được chứng cứ hoặc không đưa ra đủ chứng cứ thì Tòa án giải quy ết vụ việc dân
sự theo những chứng cứ đã thu th ập được có trong hồ sơ vụ việc.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 59

 Điều 92. Những tình tiết, sự kiện không phải chứng minh
 1. Những tình tiết, sự kiện sau đây không phải chứng minh:
 a) Những tình tiết, sự kiện rõ ràng mà mọi người đều biết và đư ợc Tòa án
thừa nhận;
 b) Những tình tiết, sự kiện đã được xác định trong bản án, quyế t định của Tòa
án đã có hiệu lực pháp luật hoặc quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
đã có hiệu lực pháp luật;
 c) Những tình tiết, sự kiện đã được ghi trong văn bản và được c ông chứng,
chứng thực hợp pháp; trường hợp có dấu hiệu nghi ngờ tính khách quan của những
tình tiết, sự kiện này hoặc tính khách quan của văn bản công ch ứng, chứng thực thì
Thẩm phán có thể yêu cầu đương sự, cơ quan, tổ chức công chứng, chứng thực
xuất trình bản gốc, bản chính.
 2. Một bên đương sự thừa nhận hoặc không phản đối những tình ti ết, sự kiện,
tài liệu, văn bản, kết luận của cơ quan chuyên môn mà bên đương sự kia đưa ra thì
bên đương sự đó không phải chứng minh.
 3. Đương sự có người đại diện tham gia tố tụng thì sự thừa nhận của người đại
diện được coi là sự thừa nhận của đương sự nếu không vượt quá p hạm vi đại diện.
 Điều 93. Chứng cứ
 Chứng cứ trong vụ việc dân sự là những gì có thật được đương sự và cơ quan,
tổ chức, cá nhân khác giao nộp, xuất trình cho Tòa án trong quá trình tố tụng hoặc
do Tòa án thu thập được theo trì nh tự, thủ tục do Bộ luật này q uy định và được Tòa
án sử dụng làm căn cứ để xác đ ịnh các tình tiết khách quan của vụ án cũng như xác
định yêu cầu hay sự phản đối của đương sự là có căn cứ và hợp pháp.
 Điều 94. Nguồn chứng cứ
 Chứng cứ được thu thập từ các nguồn sau đây:
 1. Tài liệu đọc được, nghe được, nhìn được, dữ liệu điện tử;
 2. Vật chứng;
 3. Lời khai của đương sự;
 4. Lời khai của người làm chứng;
 5. Kết luận giám định;
 6. Biên bản ghi kết quả thẩm định tại chỗ;
 7. Kết quả định giá tài sản, thẩm định giá tài sản;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 60

 8. Văn bản ghi nhận sự kiện, hành vi pháp lý do người có chức năng lập;
 9. Văn bản công chứng, chứng thực;
 10. Các nguồn khác mà pháp luật có quy định.
 Điều 95. Xác định chứng cứ
 1. Tài liệu đọc được nội dung được coi là chứng cứ nếu là bản c hính hoặc bản
sao có công chứng, chứng thực h ợp pháp hoặc do cơ quan, tổ chức có thẩm quyền
cung cấp, xác nhận.
 2. Tài liệu nghe được, nhìn được được coi là chứng cứ nếu được xuất trình
kèm theo văn bản trình bày của người có tài liệu đó về xuất xứ của tài liệu nếu họ
tự thu âm, thu hình hoặc văn bản có xác nhận của người đã cung cấp cho người
xuất trình về xuất xứ của tài liệu đó hoặc văn bản về sự việc l iên quan tới việc thu
âm, thu hình đó.
 3. Thông điệp dữ liệu điện tử được thể hiện dưới hình thức trao đổi dữ liệu
điện tử, chứng từ điện tử, thư điện tử, điện tín, điện báo, fax và các hình thức
tương tự khác theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.
 4. Vật chứng là chứng cứ phải là hiện vật gốc liên quan đến vụ việc.
 5. Lời khai của đương sự, lời khai của người làm chứng được coi là chứng cứ
nếu được ghi bằng văn bản, băng ghi âm, đĩa ghi âm, băng ghi hình, đĩa ghi hình,
thiết bị khác chứa âm thanh, hình ảnh theo quy định tại khoản 2 Điều này hoặc
khai bằng lời tại phiên tòa.
 6. Kết luận giám định được coi là chứng cứ nếu việc giám định đ ó được tiến
hành theo đúng thủ tục do pháp luật quy định.
 7. Biên bản ghi kết quả thẩm định tại chỗ được coi là chứng cứ nếu việc thẩm
định được tiến hành theo đúng thủ tục do pháp luật quy định.
 8. Kết quả định giá tài sản, kết quả thẩm định giá tài sản được coi là chứng cứ
nếu việc định giá, thẩm định giá được tiến hành theo đúng thủ t ục do pháp luật
quy định.
 9. Văn bản ghi nhận sự kiện, hành vi pháp lý do người có chức năng lập tại
chỗ được coi là chứng cứ nếu việc lập văn bản ghi nhận sự kiện, hành vi pháp lý
được tiến hành theo đúng thủ tục do pháp luật quy định.
 10. Văn bản công chứng, chứng thực được coi là chứng cứ nếu việc công
chứng, chứng thực được thực hiện theo đúng thủ tục do pháp luật quy định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 61

 11. Các nguồn khác mà pháp luật có quy định được xác định là chứng cứ theo
điều kiện, thủ tục mà pháp luật quy định.
 Điều 96. Giao nộp tài liệu, chứng cứ
 1. Trong quá trình Tòa án giải quyế t vụ việc dân sự, đương sự c ó quyền và
nghĩa vụ giao nộp tài liệu, chứng cứ cho Tòa án. Trường hợp tài liệu, chứng cứ đã
được giao nộp chưa bảo đảm đủ cơ sở để giải quyết vụ việc thì T hẩm phán yêu cầu
đương sự giao nộp bổ sung tài liệu, chứng cứ. Nếu đương sự không giao nộp hoặc
giao nộp không đầy đủ tài liệu, chứng cứ do Tòa án yêu cầu mà không có lý do
chính đáng thì Tòa án căn cứ vào tài liệu, chứng cứ mà đương sự đã giao nộp và
Tòa án đã thu thập theo quy định tại Điều 97 của Bộ luật này để giải quyết vụ việc
dân sự.
 2. Việc đương sự giao nộp tài liệu, chứng cứ cho Tòa án phải đư ợc lập biên
bản. Trong biên bản phải ghi rõ tên gọi, hình thức, nội dung, đ ặc điểm của tài liệu,
chứng cứ; số bản, số trang của chứng cứ và thời gian nhận; chữ ký hoặc điểm chỉ
của người giao nộp, chữ ký của ngư ời nhận và dấu của Tòa án. Biên bản phải lập
thành hai bản, một bản lưu vào hồ sơ vụ việc dân sự và một bản giao cho đương sự
nộp chứng cứ.
 3. Đương sự giao nộp cho Tòa án tài liệu, chứng cứ bằng tiếng dân tộc thiểu
số, tiếng nước ngoài phải kèm theo bản dịch sang tiếng Việt, đư ợc công chứng,
chứng thực hợp pháp.
 4. Thời hạn giao nộp tài liệu, chứng cứ do Thẩm phán được phân công giải
quyết vụ việc ấn định nhưng không được vượt quá thời hạn chuẩn bị xét xử theo thủ
tục sơ thẩm, thời hạn chuẩn bị giải quyết việc dân sự theo quy định của Bộ luật này.
 Trường hợp sau khi có quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ t ục sơ thẩm,
quyết định mở phiên họp giải quyết việc dân sự, đương sự mới cu ng cấp, giao nộp
tài liệu, chứng cứ mà Tòa án đã yêu cầu giao nộp nhưng đương sự không giao nộp
được vì có lý do chính đáng thì đương sự phải chứng minh lý do của việc chậm
giao nộp tài liệu, chứng cứ đó. Đối với tài liệu, chứng cứ mà t rước đó Tòa án
không yêu cầu đương sự giao nộp hoặc tài liệu, chứng cứ mà đương sự không thể
biết được trong quá trình giải quyết vụ việc theo thủ tục sơ th ẩm thì đương sự có
quyền giao nộp, trình bày tại phiên tòa sơ thẩm, phiên họp giải quyết việc dân sự
hoặc các giai đoạn tố tụng tiếp theo của việc giải quyết vụ việc dân sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 62

 5. Khi đương sự giao nộp tài liệu, chứng cứ cho Tòa án thì họ p hải sao gửi tài
liệu, chứng cứ đó cho đương sự khác hoặc người đại diện hợp pháp của đương sự
khác; đối với tài liệu, chứng cứ quy định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này
hoặc tài liệu, chứng cứ không thể sao gửi được thì phải thông báo bằng văn bản
cho đương sự khác hoặc người đại diện hợp pháp của đương sự khác.
 Điều 97. Xác minh, thu thập chứng cứ
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền tự mình thu thập tài liệu , chứng cứ bằng
những biện pháp sau đây:
 a) Thu thập tài liệu đọc được, nghe được, nhìn được; thông điệp dữ liệu
điện tử;
 b) Thu thập vật chứng;
 c) Xác định người làm chứng và lấy xác nhận của người làm chứng;
 d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cho sao chép hoặc cung cấp những tài
liệu có liên quan đến việc giải quyết vụ việc mà cơ quan, tổ ch ức, cá nhân đó đang
lưu giữ, quản lý;
 đ) Yêu cầu Ủy ban nhân dân cấp xã chứng thực chữ ký của người làm chứng;
 e) Yêu cầu Tòa án thu thập tài liệu, chứng cứ nếu đương sự khôn g thể thu thập
tài liệu, chứng cứ;
 g) Yêu cầu Tòa án ra quyết định trưng cầu giám định, định giá t ài sản;
 h) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện công việc khác t heo quy định
của pháp luật.
 2. Trong các trường hợp do Bộ luật này quy định, Tòa án có thể tiến hành một
hoặc một số biện pháp sau đây để thu thập tài liệu, chứng cứ:
 a) Lấy lời khai của đương sự, người làm chứng;
 b) Đối chất giữa các đương sự với nhau, giữa đương sự với người làm chứng;
 c) Trưng cầu giám định;
 d) Định giá tài sản;
 đ) Xem xét, thẩm định tại chỗ;
 e) Ủy thác thu thập, xác minh tài liệu, chứng cứ;
 g) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp tài liệu đọc được , nghe được,
nhìn được hoặc hiện vật khác li ên quan đến việc giải quyết vụ v iệc dân sự;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 63

 h) Xác minh sự có mặt hoặc vắng mặt của đương sự tại nơi cư trú;
 i) Các biện pháp khác theo quy định của Bộ luật này.
 3. Khi tiến hành các biện pháp quy định tại các điểm c, d, đ, e và g khoản 2
Điều này, Tòa án phải ra quyết định, trong đó nêu rõ lý do và y êu cầu của Tòa án.
 4. Trong giai đoạn giám đốc thẩm, tái thẩm, Thẩm tra viên Tòa á n35 có thể tiến
hành các biện pháp thu thập tài liệu, chứng cứ quy định tại các điểm a, g và h
khoản 2 Điều này.
 Khi Thẩm tra viên Tòa án 36 tiến hành biện pháp quy định tại điểm g khoản 2
Điều này, Tòa án phải ra quyết định, trong đó nêu rõ lý do và y êu cầu của Tòa án.
 5. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày Tòa án thu thập được tài liệu,
chứng cứ, Tòa án phải thông báo về tài liệu, chứng cứ đó cho đương sự để họ thực
hiện quyền, nghĩa vụ của mình.
 6. Viện kiểm sát thu thập tài liệu, chứng cứ để bảo đảm cho việ c thực hiện
thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm, giám đốc thẩm, tá i thẩm.
 Điều 98. Lấy lời khai của đương sự
 1. Thẩm phán chỉ tiến hành lấy lời khai của đương sự khi đương sự chưa có
bản khai hoặc nội dung bản khai chưa đầy đủ, rõ ràng. Đương sự phải tự viết bản
khai và ký tên của mình. Trường hợp đương sự không thể tự viết được thì Thẩm
phán lấy lời khai của đương sự. Việc lấy lời khai của đương sự chỉ tập trung vào
những tình tiết mà đương sự khai chưa đầy đủ, rõ ràng. Thẩm phán tự mình hoặc
Thư ký Tòa án ghi lại lời khai của đương sự vào biên bản. Thẩm phán lấy lời khai
của đương sự tại trụ sở Tòa án; trường hợp cần thiết có thể lấy lời khai của đương
sự ngoài trụ sở Tòa án.
 2. Biên bản ghi lời khai của đươ ng sự phải được người khai tự đọc lại hay
nghe đọc lại và ký tên hoặc điểm chỉ. Đương sự có quyền yêu cầu ghi những sửa

 35 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 36 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 64

đổi, bổ sung vào biên bản ghi lời khai và ký tên hoặc điểm chỉ xác nhận. Biên
bản phải có chữ ký của người lấy lời khai, người ghi biên bản v à đóng dấu của
Tòa án; nếu biên bản được ghi thà nh nhiều trang rời nhau thì ph ải ký vào từng
trang và đóng dấu giáp lai. Trường hợp biên bản ghi lời khai củ a đương sự được
lập ngoài trụ sở Tòa án thì phải có người làm chứng hoặc xác nh ận của Ủy ban
nhân dân cấp xã hoặc Công an xã, phường, đặc khu 37 hoặc cơ quan, tổ chức nơi
lập biên bản.
 3. Việc lấy lời khai của đương sự thuộc một trong các trường hợ p quy định tại
khoản 4 và khoản 5 Điều 69 của Bộ luật này phải được tiến hành với sự có mặt của
người đại diện hợp pháp của đương sự đó.
 Điều 99. Lấy lời khai của người làm chứng
 1. Theo yêu cầu của đương sự ho ặc khi xét thấy cần thiết, Thẩm phán tiến
hành lấy lời khai của người làm chứng tại trụ sở Tòa án hoặc ngoài trụ sở Tòa án.
 Trước khi lấy lời khai của người làm chứng, Thẩm phán phải giải thích quyền,
nghĩa vụ của người làm chứng và yêu cầu người làm chứng cam đoa n về lời khai
của mình.
 2. Thủ tục lấy lời khai của người làm chứng được tiến hành như thủ tục lấy lời
khai của đương sự quy định tại khoản 2 Điều 98 của Bộ luật này.
 3. Việc lấy lời khai của người làm chứng chưa đủ mười tám tuổi, người bị hạn
chế năng lực hành vi dân sự hoặc người có khó khăn trong nhận t hức, làm chủ
hành vi phải được tiến hành với sự có mặt của người đại diện th eo pháp luật hoặc
người đang thực hiện việc quản lý, trông nom người đó.
 Điều 100. Đối chất
 1. Theo yêu cầu của đương sự hoặc khi xét thấy có mâu thuẫn tro ng lời khai
của các đương sự, người làm chứng, Thẩm phán tiến hành đối chất giữa các đương
sự với nhau, giữa đương sự với người làm chứng hoặc giữa những người làm
chứng với nhau.
 2. Việc đối chất phải được lập thành biên bản, có chữ ký hoặc đ iểm chỉ của
những người tham gia đối chất.


 37 Cụm từ “Công an xã, phường, thị trấn” được thay thế bằng cụm từ “Công an xã, phường,
đặc khu” theo quy định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên,
Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 65

 Điều 101. Xem xét, thẩm định tại chỗ
 1. Theo yêu cầu của đương sự ho ặc khi xét thấy cần thiết, Thẩm phán tiến
hành việc xem xét, thẩm định tại chỗ với sự có mặt của đại diện Ủy ban nhân dân
cấp xã hoặc Công an xã, phường, đặc khu38 hoặc cơ quan, tổ chức nơi có đối tượng
cần xem xét, thẩm định và phải báo trước việc xem xét, thẩm định tại chỗ để
đương sự biết và chứng kiến việc xem xét, thẩm định đó.
 2. Việc xem xét, thẩm định tại chỗ phải được ghi thành biên bản. Biên bản
phải ghi rõ kết quả xem xét, thẩm định, mô tả rõ hiện trường, có chữ ký của người
xem xét, thẩm định và chữ ký hoặc điểm chỉ của đương sự nếu họ có mặt, của đại
diện Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc Công an xã, phường, đặc khu 39 hoặc cơ quan, tổ
chức nơi có đối tượng được xem xét, thẩm định và những người kh ác được mời
tham gia việc xem xét, thẩm định. Sau khi lập xong biên bản, ng ười xem xét, thẩm
định phải yêu cầu đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc Công an xã, phường, đặc
khu40 hoặc cơ quan, tổ chức nơi có đối tượng được xem xét, thẩm định ký tên và
đóng dấu xác nhận.
 3. Nghiêm cấm mọi hành vi cản trở việc xem xét, thẩm định tại c hỗ.
 4. Thẩm phán có quyền đề nghị Ủy ban nhân dân cấp xã, Công an x ã, phường,
đặc khu41 nơi có đối tượng được xem xét, thẩm định tại chỗ hỗ trợ trong trường
hợp có hành vi cản trở việc xem xét, thẩm định tại chỗ.


 38 Cụm từ “Công an xã, phường, thị trấn” được thay thế bằng cụm từ “Công an xã, phường,
đặc khu” theo quy định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên,
Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 39 Cụm từ “Công an xã, phường, thị trấn” được thay thế bằng cụm từ “Công an xã, phường,
đặc khu” theo quy định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên,
Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 40 Cụm từ “Công an xã, phường, thị trấn” được thay thế bằng cụm từ “Công an xã, phường,
đặc khu” theo quy định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên,
Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 41 Cụm từ “Công an xã, phường, thị trấn” được thay thế bằng cụm từ “Công an xã, phường,
đặc khu” theo quy định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên,
Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 66

 Điều 102. Trưng cầu giám định, yêu cầu giám định
 1. Đương sự có quyền yêu cầu Tòa án trưng cầu giám định hoặc tự mình yêu
cầu giám định sau khi đã đề nghị Tòa án trưng cầu giám định như ng Tòa án từ chối
yêu cầu của đương sự. Quyền tự yêu cầu giám định được thực hiện trước khi Tòa
án ra quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục sơ thẩm, quyế t định mở phiên họp
giải quyết việc dân sự.
 2. Theo yêu cầu của đương sự hoặc khi xét thấy cần thiết, Thẩm phán ra quyết
định trưng cầu giám định. Trong quyết định trưng cầu giám định phải ghi rõ tên,
địa chỉ của người giám định, đối tượng cần giám định, vấn đề cầ n giám định, các
yêu cầu cụ thể cần có kết luận của người giám định.
 3. Trường hợp xét thấy kết luận giám định chưa đầy đủ, rõ ràng hoặc có vi
phạm pháp luật thì theo yêu cầu của đương sự hoặc khi xét thấy cần thiết, Tòa án
yêu cầu người giám định giải thích kết luận giám định, triệu tậ p người giám định
đến phiên tòa, phiên họp để trực tiếp trình bày về các nội dung cần thiết.
 4. Theo yêu cầu của đương sự hoặc khi xét thấy cần thiết, Tòa án ra quyết định
trưng cầu giám định bổ sung trong trường hợp nội dung kết luận giám định chưa
rõ, chưa đầy đủ hoặc khi phát sinh vấn đề mới liên quan đến tìn h tiết của vụ việc
đã được kết luận giám định trước đó.
 5. Việc giám định lại được thực hiện trong trường hợp có căn cứ cho rằng kết
luận giám định lần đầu không chính xác, có vi phạm pháp luật ho ặc trong trường
hợp đặc biệt theo quyết định của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao,
Chánh án Tòa án nhân dân tối cao theo quy định của Luật Giám đị nh tư pháp.
 Điều 103. Trưng cầu giám định chứng cứ bị tố cáo là giả mạo
 1. Trường hợp chứng cứ bị tố cáo là giả mạo thì người đưa ra chứng cứ đó có
quyền rút lại; nếu không rút lại thì người tố cáo có quyền yêu cầu Tòa án hoặc Tòa
án có quyền quyết định trưng cầu giám định theo quy định tại Đi ều 102 của Bộ
luật này.
 2. Trường hợp việc giả mạo chứng cứ có dấu hiệu tội phạm thì Tò a án chuyển
tài liệu, chứng cứ có liên quan c ho Cơ quan điều tra có thẩm qu yền xem xét theo
quy định của pháp luật tố tụng hình sự.
 3. Người đưa ra chứng cứ được kết luận là giả mạo phải bồi thườ ng thiệt hại
nếu việc giả mạo chứng cứ đó gây thiệt hại cho người khác và phải chịu chi phí
giám định nếu Tòa án quyết định trưng cầu giám định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 67

 Điều 104. Định giá tài sản, thẩm định giá tài sản
 1. Đương sự có quyền cung cấp giá tài sản đang tranh chấp; thỏa thuận về giá
tài sản đang tranh chấp.
 2. Các đương sự có quyền thỏa thuận lựa chọn tổ chức thẩm định giá tài sản để
thực hiện việc thẩm định giá tài sản và cung cấp kết quả thẩm định giá cho Tòa án.
 Việc thẩm định giá tài sản được thực hiện theo quy định của phá p luật về thẩm
định giá tài sản.
 3. Tòa án ra quyết định định giá tài sản và thành lập Hội đồng định giá khi
thuộc một trong các trường hợp sau đây:
 a) Theo yêu cầu của một hoặc các bên đương sự;
 b) Các đương sự không thỏa thuận lựa chọn tổ chức thẩm định giá tài sản hoặc
đưa ra giá tài sản khác nhau hoặc không thỏa thuận được giá tài sản;
 c) Các bên thỏa thuận với nhau hoặc với tổ chức thẩm định giá t ài sản theo
mức giá thấp so với giá thị trường nơi có tài sản định giá tại thời điểm định giá
nhằm trốn tránh nghĩa vụ với Nhà nước hoặc người thứ ba hoặc có căn cứ cho thấy
tổ chức thẩm định giá tài sản đã vi phạm pháp luật khi thẩm địn h giá.
 4. Trình tự, thủ tục thành lập Hội đồng định giá, định giá tài sản:
 a) Hội đồng định giá do Tòa án thành lập gồm Chủ tịch Hội đồng định giá là
đại diện cơ quan tài chính và thành viên là đại diện các cơ quan chuyên môn có
liên quan. Người đã tiến hành tố tụng trong vụ án đó, người quy định tại Điều 52
của Bộ luật này không được tham gia Hội đồng định giá.
 Hội đồng định giá chỉ tiến hành định giá khi có mặt đầy đủ các thành viên của
Hội đồng. Trong trường hợp cần thiế t, đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có tài
sản định giá được mời chứng kiến việc định giá. Các đương sự đư ợc thông báo
trước về thời gian, địa điểm tiến hành định giá, có quyền tham dự và phát biểu ý
kiến về việc định giá. Quyền quyết định về giá đối với tài sản định giá thuộc Hội
đồng định giá;
 b) Cơ quan tài chính và các cơ quan chuyên môn có liên quan có trách nhiệm
cử người tham gia Hội đồng định giá và tạo điều kiện để họ làm nhiệm vụ. Người
được cử làm thành viên Hội đồng định giá có trách nhiệm tham gi a đầy đủ vào
việc định giá. Trường hợp cơ quan tài chính, các cơ quan chuyên môn không cử
người tham gia Hội đồng định giá thì Tòa án yêu cầu cơ quan quả n lý có thẩm
quyền trực tiếp chỉ đạo cơ quan tài chính, cơ quan chuyên môn t hực hiện yêu cầu

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 68

của Tòa án. Người được cử tham gia Hội đồng định giá không tham gia mà không
có lý do chính đáng thì Tòa án yêu cầu lãnh đạo cơ quan đã cử người tham gia Hội
đồng định giá xem xét trách nhiệm, cử người khác thay thế và th ông báo cho Tòa
án biết để tiếp tục tiến hành định giá;
 c) Việc định giá phải được lập biên bản, trong đó ghi rõ ý kiến của từng thành
viên, đương sự nếu họ tham dự. Quyết định của Hội đồng định giá phải được quá
nửa tổng số thành viên biểu quyết tán thành. Các thành viên Hội đồng định giá,
đương sự, người chứng kiến ký tên hoặc điểm chỉ vào biên bản.
 5. Việc định giá lại tài sản được thực hiện trong trường hợp có căn cứ cho rằng
kết quả định giá lần đầu không chính xác hoặc không phù hợp với giá thị trường
nơi có tài sản định giá tại thời điểm giải quyết vụ án dân sự.
 Điều 105. Ủy thác thu thập chứng cứ
 1. Trong quá trình giải quyết vụ việc dân sự, Tòa án có thể ra quyết định ủy
thác để Tòa án khác hoặc cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 4 Điều này
lấy lời khai của đương sự, người làm chứng, thẩm định tại chỗ, tiến hành định giá
tài sản hoặc các biện pháp khác để thu thập chứng cứ, xác minh các tình tiết của vụ
việc dân sự.
 2. Trong quyết định ủy thác phải ghi rõ tên, địa chỉ của nguyên đơn, bị đơn,
quan hệ tranh chấp và những công việc cụ thể ủy thác để thu thập chứng cứ.
 3. Tòa án nhận được quyết định ủy thác có trách nhiệm thực hiện công việc cụ
thể được ủy thác trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày nhận được quyết định ủy thác
và thông báo kết quả bằng văn bản cho Tòa án đã ra quyết định ủy thác; trường
hợp không thực hiện được việc ủy thác thì phải thông báo bằng v ăn bản và nêu rõ
lý do cho Tòa án đã ra quyết định ủy thác.
 4. Trường hợp việc thu thập chứng cứ phải tiến hành ở nước ngoài thì Tòa án
làm thủ tục ủy thác thông qua cơ quan có thẩm quyền của Việt Na m hoặc cơ quan
có thẩm quyền của nước ngoài mà nước đó và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam cùng là thành viên của điều ước quốc tế có quy định về vấn đề này.
 5. Trường hợp không thực hiện được việc ủy thác theo quy định t ại khoản 3 và
khoản 4 Điều này hoặc đã thực hiện việc ủy thác nhưng không nhậ n được kết quả
trả lời thì Tòa án giải quyết vụ án trên cơ sở chứng cứ đã có t rong hồ sơ vụ việc
dân sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 69

 Điều 106. Yêu cầu cơ quan, tổ ch ức, cá nhân cung cấp tài liệu, chứng cứ
 1. Đương sự có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp tài liệu,
chứng cứ. Khi yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp tài liệu, chứng cứ,
đương sự phải làm văn bản yêu cầu ghi rõ tài liệu, chứng cứ cần cung cấp; lý do
cung cấp; họ, tên, địa chỉ của cá nhân, tên, địa chỉ của cơ quan, tổ chức đang quản
lý, lưu giữ tài liệu, chứng cứ cần cung cấp.
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm cung cấp tài liệu, chứ ng cứ cho
đương sự trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu; trường hợp không
cung cấp được thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do cho người có yêu cầu.
 2. Trường hợp đương sự đã áp dụng các biện pháp cần thiết để th u thập tài
liệu, chứng cứ mà vẫn không thể tự mình thu thập được thì có th ể đề nghị Tòa án
ra quyết định yêu cầu cơ quan, t ổ chức, cá nhân đang lưu giữ, quản lý tài liệu,
chứng cứ cung cấp cho mình hoặc đề nghị Tòa án tiến hành thu th ập tài liệu, chứng
cứ nhằm bảo đảm cho việc giải quyết vụ việc dân sự đúng đắn.
 Đương sự yêu cầu Tòa án thu thập tài liệu, chứng cứ phải làm đơ n ghi rõ vấn
đề cần chứng minh; tài liệu, chứng cứ cần thu thập; lý do mình không tự thu thập
được; họ, tên, địa chỉ của cá nhân, tên, địa chỉ của cơ quan, tổ chức đang quản lý,
lưu giữ tài liệu, chứng cứ cần thu thập.
 3. Trường hợp có yêu cầu của đương sự hoặc khi xét thấy cần thiết, Tòa án ra
quyết định yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý, lưu giữ cung cấp tài
liệu, chứng cứ cho Tòa án.
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý, lưu giữ tài liệu, chứng cứ có trách
nhiệm cung cấp đầy đủ tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu của Tòa á n trong thời hạn
15 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu; hết thời hạn này mà không cung cấp đầy
đủ tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu của Tòa án thì cơ quan, tổ chức, cá nhân được
yêu cầu phải trả lời bằng văn bả n và nêu rõ lý do. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không
thực hiện yêu cầu của Tòa án mà không có lý do chính đáng thì t ùy theo tính chất,
mức độ vi phạm có thể bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự
theo quy định của pháp luật. Việc xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân không phải
là lý do miễn nghĩa vụ cung cấp t ài liệu, chứng cứ cho Tòa án.
 4. Trường hợp Viện kiểm sát có yêu cầu cung cấp tài liệu, chứng cứ thì cơ quan,
tổ chức, cá nhân có trách nhiệm thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 70

 Điều 107. Bảo quản tài liệu, chứng cứ
 1. Tài liệu, chứng cứ đã được giao nộp tại Tòa án thì việc bảo quản tài liệu,
chứng cứ đó do Tòa án chịu trách nhiệm.
 2. Tài liệu, chứng cứ không thể giao nộp được tại Tòa án thì người đang lưu
giữ tài liệu, chứng cứ đó có trách nhiệm bảo quản.
 3. Trường hợp cần giao tài liệu, chứng cứ cho người thứ ba bảo quản thì Thẩm
phán ra quyết định và lập biên bản giao cho người đó bảo quản. Người nhận bảo
quản phải ký tên vào biên bản, đư ợc hưởng thù lao và phải chịu trách nhiệm về
việc bảo quản tài liệu, chứng cứ theo quy định của pháp luật.
 4. Nghiêm cấm việc hủy hoại tài liệu, chứng cứ.
 Điều 108. Đánh giá chứng cứ
 1. Việc đánh giá chứng cứ phải khách quan, toàn diện, đầy đủ và chính xác.
 2. Tòa án phải đánh giá từng chứ ng cứ, sự liên quan giữa các chứng cứ và
khẳng định tính hợp pháp, tính liên quan, giá trị chứng minh củ a từng chứng cứ.
 Điều 109. Công bố và sử dụng tài liệu, chứng cứ
 1. Mọi chứng cứ được công bố và sử dụng công khai như nhau, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều này.
 2. Tòa án không công khai nội dung tài liệu, chứng cứ có liên quan đến bí mật
nhà nước, thuần phong mỹ tục của dân tộc, bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh,
bí mật cá nhân, bí mật gia đình theo yêu cầu chính đáng của đươ ng sự nhưng phải
thông báo cho đương sự biết những tài liệu, chứng cứ không được công khai.
 3. Người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng phải giữ bí mật tài liệu,
chứng cứ thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này theo qu y định của
pháp luật.
 Điều 110. Bảo vệ chứng cứ
 1. Trường hợp chứng cứ đang bị tiêu hủy, có nguy cơ bị tiêu hủy hoặc sau này
khó có thể thu thập được thì đươ ng sự có quyền đề nghị Tòa án q uyết định áp dụng
biện pháp cần thiết để bảo toàn chứng cứ. Đề nghị của đương sự phải thể hiện bằng
văn bản. Tòa án có thể quyết định áp dụng một hoặc một số trong các biện pháp
niêm phong, thu giữ, chụp ảnh, ghi âm, ghi hình, phục chế, khám nghiệm, lập biên
bản và các biện pháp khác.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 71

 2. Trường hợp người làm chứng bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép hoặc mua chuộc
để không cung cấp chứng cứ hoặc cung cấp chứng cứ sai sự thật thì Tòa án có
quyền quyết định buộc người có hành vi lừa dối, đe dọa, cưỡng ép hoặc mua chuộc
phải chấm dứt hành vi đó. Trường hợp hành vi đó có dấu hiệu tội phạm thì Tòa án
yêu cầu Viện kiểm sát xem x ét về trách nhiệm hình sự.

 Chương VIII
 CÁC BIỆN PHÁP KHẨN CẤP TẠM THỜI

 Điều 111. Quyền yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
 1. Trong quá trình giải quyết vụ án, đương sự, người đại diện h ợp pháp của
đương sự hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện vụ án quy địn h tại Điều 187
của Bộ luật này có quyền yêu cầu Tòa án đang giải quyết vụ án đ ó áp dụng một
hoặc nhiều biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại Điều 114 củ a Bộ luật này để
tạm thời giải quyết yêu cầu cấp bách của đương sự, bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tài
sản, thu thập chứng cứ, bảo vệ chứng cứ, bảo toàn tình trạng hiện có tránh gây
thiệt hại không thể khắc phục được, đảm bảo cho việc giải quyết vụ án hoặc việc
thi hành án.
 2. Trong trường hợp do tình thế khẩn cấp, cần phải bảo vệ ngay chứng cứ,
ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng có thể xảy ra thì cơ quan, tổ ch ức, cá nhân có
quyền yêu cầu Tòa án có thẩm quyền ra quyết định áp dụng biện p háp khẩn cấp
tạm thời quy định tại Điều 114 của Bộ luật này đồng thời với vi ệc nộp đơn khởi
kiện cho Tòa án đó.
 3. Tòa án chỉ tự mình ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong
trường hợp quy định tại Điều 135 của Bộ luật này.
 Điều 112. Thẩm quyền quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp
khẩn cấp tạm thời
 1. Trước khi mở phiên tòa, việc áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp
tạm thời do một Thẩm phá n xem xét, quyết định.
 2. Tại phiên tòa, việc áp dụng, t hay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời do
Hội đồng xét xử xem xét, quyết định.
 Điều 113. Trách nhiệm do áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng
 1. Người yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phả i chịu trách
nhiệm trước pháp luật về yêu cầu của mình; trường hợp yêu cầu á p dụng biện pháp

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 72

khẩn cấp tạm thời không đúng mà gây thiệt hại cho người bị áp d ụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời hoặc cho người thứ ba thì phải bồi thường.
 2. Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng mà gây thiệt hại
cho người bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời hoặc cho người thứ ba thì Tòa
án phải bồi thường nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:
 a) Tòa án tự mình áp dụng bi ện pháp khẩn cấp tạm thời;
 b) Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời khác với biện phá p khẩn cấp
tạm thời mà cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu cầu;
 c) Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời vượt quá yêu cầu áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan, tổ chức, cá nhân;
 d) Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng thời h ạn theo quy
định của pháp luật hoặc không áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm th ời mà không có
lý do chính đáng.
 3. Việc bồi thường thiệt hại quy định tại khoản 2 Điều này được thực hiện theo
quy định của Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước.
 Điều 114. Các biện pháp khẩn cấp tạm thời
 1. Giao người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân s ự, người có
khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi cho cá nhân hoặc tổ chức trông nom,
nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục.
 2. Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ cấp dưỡng.
 3. Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do tính mạng,
sức khỏe bị xâm phạm.
 4. Buộc người sử dụng lao động tạm ứng tiền lương, tiền bảo hiểm y tế, bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, chi phí cứu chữa tai nạn lao động hoặc bệnh
nghề nghiệp, tiền bồi thường, trợ cấp tai nạn lao động hoặc bện h nghề nghiệp cho
người lao động.
 5. Tạm đình chỉ thi hành quyết định đơn phương chấm dứt hợp đồn g lao động,
quyết định sa thải người lao động.
 6. Kê biên tài sản đang tranh chấp.
 7. Cấm chuyển dịch quyền về tài s ản đối với tài sản đang tranh chấp.
 8. Cấm thay đổi hiện trạng tài sản đang tranh chấp.
 9. Cho thu hoạch, cho bán hoa màu hoặc sản phẩm, hàng hóa khác.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 73

 10. Phong tỏa tài khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà
nước; phong tỏa tài sản ở nơi gửi giữ.
 11. Phong tỏa tài sản của người có nghĩa vụ.
 12. Cấm hoặc buộc thực hiện hành vi nhất định.
 13. Cấm xuất cảnh đối với người có nghĩa vụ.
 14. Cấm tiếp xúc với nạn nhân bạo lực gia đình.
 15. Tạm dừng việc đóng thầu và các hoạt động có liên quan đến v iệc đấu thầu.
 16. Bắt giữ tàu bay, tàu biển để bảo đảm giải quyết vụ án.
 17. Các biện pháp khẩn cấp tạm thời khác mà luật có quy định.
 Điều 115. Giao người chưa thành niên, người mất năng lực hành v i dân
sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi cho cá n hân hoặc tổ
chức trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục
 Giao người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó
khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi cho cá nhân hoặc tổ chức trông nom, nuôi
dưỡng, chăm sóc, giáo dục được áp dụng nếu việc giải quyết vụ á n có liên quan
đến những người này mà họ chưa có người giám hộ.
 Việc giao người chưa thành niên t ừ đủ bảy tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện
vọng của người đó.
 Điều 116. Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ cấp dưỡng
 Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ cấp dưỡng được áp dụng n ếu việc giải
quyết vụ án có liên quan đến yêu cầu cấp dưỡng và xét thấy yêu cầu đó là có căn
cứ và nếu không thực hiện trước ngay một phần nghĩa vụ cấp dưỡn g sẽ ảnh hưởng
đến sức khoẻ, đời sống của người được cấp dưỡng.
 Điều 117. Buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ bồi thường thi ệt hại do
tính mạng, sức khỏe bị xâm phạm
 Buộc thực hiện trước một phần nghĩ a vụ bồi thường thiệt hại do tính mạng, sức
khỏe bị xâm phạm được áp dụng nếu việc giải quyết vụ án có liên quan đến yêu
cầu đòi bồi thường thiệt hại do tính mạng, sức khỏe bị xâm phạm .
 Điều 118. Buộc người sử dụng lao động tạm ứng tiền lương, tiền bảo hiểm
y tế, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, chi phí cứu chữa t ai nạn lao động
hoặc bệnh nghề nghiệp, tiền bồi thường, trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh
nghề nghiệp cho người lao động
 Buộc người sử dụng lao động tạm ứ ng tiền lương, tiền bảo hiểm y tế, bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, chi phí cứu chữa tai nạn lao động hoặc bệnh nghề

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 67]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 74

nghiệp, tiền bồi thường, trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh ngh ề nghiệp cho người
lao động được áp dụng để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của ngư ời lao động về
tiền lương, tiền bảo hiểm, tiền bồi thường, tiền trợ cấp, chăm sóc sức khỏe theo
quy định của pháp luật.
 Điều 119. Tạm đình chỉ thi hành quyết định đơn phương chấm dứt hợp
đồng lao động, quyết định sa thải người lao động
 Tạm đình chỉ thi hành quyết định đ ơn phương chấm dứt hợp đồng lao động,
quyết định sa thải người lao động được áp dụng nếu việc giải quyết vụ án có liên
quan đến đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, sa thải người lao động thuộc
trường hợp người sử dụng lao động không được thực hiện quyền đơn phương
chấm dứt hợp đồng lao động hoặc không được xử lý kỷ luật sa thải đối với người
lao động theo quy định của pháp luật về lao động.
 Điều 120. Kê biên tài sản đang tranh chấp
 1. Kê biên tài sản đang tranh chấp được áp dụng nếu trong quá t rình giải quyết
vụ án có căn cứ cho thấy người giữ tài sản đang tranh chấp có h ành vi tẩu tán, hủy
hoại tài sản.
 2. Tài sản bị kê biên có thể được thu giữ, bảo quản tại cơ quan thi hành án dân
sự hoặc lập biên bản giao cho một bên đương sự hoặc người thứ b a quản lý cho
đến khi có quyết định của Tòa án.
 Điều 121. Cấm chuyển dịch quyền về tài sản đối với tài sản đang tranh chấp
 Cấm chuyển dịch quyền về tài sản đối với tài sản đang tranh chấp được áp
dụng nếu trong quá trình giải quyết vụ án có căn cứ cho thấy ng ười đang chiếm
hữu hoặc giữ tài sản đang tranh chấp có hành vi chuyển dịch quy ền về tài sản đối
với tài sản đang tranh chấp cho người khác.
 Điều 122. Cấm thay đổi hiện t rạng tài sản đang tranh chấp
 Cấm thay đổi hiện trạng tài sản đang tranh chấp được áp dụng nế u trong quá
trình giải quyết vụ án có căn cứ cho thấy người đang chiếm hữu hoặc giữ tài sản
đang tranh chấp có hành vi tháo gỡ, lắp ghép, xây dựng thêm hoặc có hành vi khác
làm thay đổi hiện trạng tài sản đó.
 Điều 123. Cho thu hoạch, cho bán hoa màu hoặc sản phẩm, hàng hó a khác
 Cho thu hoạch, cho bán hoa màu hoặc sản phẩm, hàng hóa khác được áp dụng
nếu trong quá trình giải quyết vụ án có tài sản đang tranh chấp hoặc liên quan đến
tranh chấp mà có hoa màu hoặc sản phẩm, hàng hóa khác ở thời kỳ thu hoạch hoặc
không thể bảo quản được lâu dài.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 75

 Điều 124. Phong tỏa tài khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng k hác, kho
bạc nhà nước
 Phong tỏa tài khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà nước
được áp dụng nếu trong quá trình giải quyết vụ án có căn cứ cho thấy người có
nghĩa vụ có tài khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, kho bạc nhà nước và
việc áp dụng biện pháp này là cần thiết để bảo đảm cho việc giải quyết vụ án hoặc
việc thi hành án.
 Điều 125. Phong tỏa tài sản ở nơi gửi giữ
 Phong tỏa tài sản ở nơi gửi gi ữ được áp dụng nếu trong quá trình giải quyết vụ
án có căn cứ cho thấy người có nghĩa vụ có tài sản đang gửi giữ và việc áp dụng
biện pháp này là cần thiết để bảo đảm cho việc giải quyết vụ án hoặc bảo việc thi
hành án.
 Điều 126. Phong tỏa tài sản của người có nghĩa vụ
 Phong tỏa tài sản của người có nghĩa vụ được áp dụng nếu trong quá trình giải
quyết vụ án có căn cứ cho thấy người có nghĩa vụ có tài sản và việc áp dụng biện
pháp này là cần thiết để bảo đảm cho việc giải quyết vụ án hoặc việc thi hành án.
 Điều 127. Cấm hoặc buộc thực hiện hành vi nhất định
 Cấm hoặc buộc thực hiện hành vi nhất định được áp dụng nếu tron g quá trình
giải quyết vụ án có căn cứ cho thấy đương sự hoặc cơ quan, tổ c hức, cá nhân khác
thực hiện hoặc không thực hiện một hoặc một số hành vi nhất địn h làm ảnh hưởng
đến việc giải quyết vụ án, quyền và lợi ích hợp pháp của người khác có liên quan
trong vụ án đang được Tòa án giải quyết.
 Điều 128. Cấm xuất cảnh đối với người có nghĩa vụ
 Cấm xuất cảnh đối với người có ng hĩa vụ được áp dụng nếu có căn cứ cho thấy
việc giải quyết vụ án có liên quan đến nghĩa vụ của họ đối với Nhà nước, cơ quan,
tổ chức, cá nhân khác và việc xuất cảnh của họ ảnh hưởng đến việc giải quyết vụ
án, lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan , tổ chức, cá nhân
khác hoặc để bảo đảm việc thi hành án.
 Điều 129. Cấm tiếp xúc với nạn nhân bạo lực gia đình
 Cấm người có hành vi bạo lực gia đình tiếp xúc với nạn nhân bạo lực gia đình
được áp dụng nếu biện pháp đó là cần thiết để bảo vệ tính mạng, sức khỏe, danh
dự của nạn nhân bạo lực gia đình theo quy định của Luật Phòng, chống bạo lực
gia đình.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 69]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 76

 Điều 130. Tạm dừng việc đóng thầ u và các hoạt động có liên quan đến việc
đấu thầu
 Tạm dừng việc đóng thầu, phê duyệt danh sách ngắn, kết quả lựa chọn nhà
thầu, nhà đầu tư, ký kết hợp đồng, thực hiện hợp đồng được áp d ụng nếu quá trình
giải quyết vụ án cho thấy việc áp dụng biện pháp này là cần thi ết để bảo đảm cho
việc giải quyết vụ án theo đúng quy định của pháp luật.
 Điều 131. Bắt giữ tàu bay, tàu b iển để bảo đảm giải quyết vụ án
 1. Tòa án quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt gi ữ tàu bay để
bảo đảm giải quyết vụ án dân sự mà vụ án đó do chủ sở hữu tàu b ay, chủ nợ trong
trường hợp tàu bay là tài sản bảo đảm, người bị thiệt hại do tà u bay đang bay gây
ra hoặc người có quyền, lợi ích liên quan đối với tàu bay khởi kiện theo quy định
của pháp luật về hàng không dân dụng Việt Nam.
 2. Tòa án quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắt gi ữ tàu biển
trong các trường hợp sau đây:
 a) Tàu biển bị yêu cầubắt giữ để bảo đảm việc giải quyết khiếu nại hàng hải
mà người yêu cầu bắt giữ tàu biển đã khởi kiện vụ án dân sự tại Tòa án;
 b) Chủ tàu là người có nghĩa vụ về tài sản trong vụ án đang giả i quyết và vẫn
là chủ tàu tại thời điểm áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bắ t giữ tàu biển;
 c) Người thuê tàu trần, người thuê tàu định hạn, người thuê tàu chuyến hoặc
người khai thác tàu là người có nghĩa vụ về tài sản trong vụ án dân sự phát sinh từ
khiếu nại hàng hải theo quy định của Bộ luật Hàng hải Việt Nam và vẫn là người
thuê tàu trần, người thuê tàu định hạn, người thuê tàu chuyến, người khai thác tàu
hoặc là chủ tàu tại thời điểm áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm th ời bắt giữ tàu biển;
 d) Tranh chấp đang được giải quyết trong vụ án phát sinh trên c ơ sở của việc
thế chấp tàu biển đó;
 đ) Tranh chấp đang được giải quyết trong vụ án liên quan đến quyền sở hữu
hoặc quyền chiếm hữu tàu biển đó.
 3. Trình tự, thủ tục bắt giữ tàu bay, tàu biển được áp dụng the o quy định của
pháp luật về bắt giữ tàu bay, tàu biển.
 Điều 132. Các biện pháp khẩn cấp tạm thời khác
 Ngoài các biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại các khoản từ khoản 1 đến
khoản 16 Điều 114 của Bộ luật này, Tòa án có trách nhiệm giải q uyết yêu cầu áp
dụng biện pháp khẩn tạm thời khác do luật khác quy định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 77

 Điều 133. Thủ tục áp dụng biệ n pháp khẩn cấp tạm thời
 1. Người yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phả i làm đơn
gửi đến Tòa án có thẩm quyền. Đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩ n cấp tạm thời
phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm làm đơn;
 b) Tên, địa chỉ; số điện thoại, fax, địa chỉ thư điện tử (nếu c ó) của người yêu
cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;
 c) Tên, địa chỉ; số điện thoại, fax, địa chỉ thư điện tử (nếu có) của người bị yêu
cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;
 d) Tóm tắt nội dung tranh chấp hoặc hành vi xâm phạm quyền và l ợi ích hợp
pháp của mình;
 đ) Lý do cần phải áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;
 e) Biện pháp khẩn cấp tạm thời cần được áp dụng và các yêu cầu cụ thể.
 Tùy theo yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời mà người yêu cầu phải
cung cấp cho Tòa án chứng cứ để chứng minh cho sự cần thiết phả i áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời đó.
 2. Yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trong trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 111 của Bộ luật này được giải quyết như sau:
 a) Trường hợp Tòa án nhận đơn yêu cầu trước khi mở phiên tòa th ì Thẩm phán
được phân công giải quyết vụ án phải xem xét, giải quyết. Trong thời hạn 03 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đơn, nếu người yêu cầu không phải thự c hiện biện pháp
bảo đảm hoặc ngay sau khi người đó thực hiện xong biện pháp bảo đảm quy định
tại Điều 136 của Bộ luật này thì Thẩm phán phải ra ngay quyết định áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời; nếu không chấp nhận yêu cầu thì Thẩm phán phải thông
báo bằng văn bản và nêu rõ lý do cho người yêu cầu;
 b) Trường hợp Hội đồng xét xử nhận đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời tại phiên tòa thì Hội đồng xét xử xem xét, thảo luận, giải quyết tại phòng
xử án. Nếu chấp nhận thì Hội đồng xét xử ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn
cấp tạm thời ngay hoặc sau khi người yêu cầu đã thực hiện xong biện pháp bảo
đảm quy định tại Điều 136 của Bộ l uật này. Việc thực hiện biện pháp bảo đảm
được bắt đầu từ thời điểm Hội đồng xét xử ra quyết định buộc th ực hiện biện pháp
bảo đảm, nhưng người yêu cầu phải xuất trình chứng cứ về việc đ ã thực hiện xong
biện pháp bảo đảm trước khi Hội đồng xét xử vào phòng nghị án; nếu không chấp
nhận yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời thì Hội đồng x ét xử phải thông
báo ngay tại phòng xử án và ghi vào biên bản phiên tòa.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 71]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 78

 3. Đối với trường hợp yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm th ời quy định
tại khoản 2 Điều 111 của Bộ luật này thì sau khi nhận được đơn yêu cầu cùng với
đơn khởi kiện và chứng cứ kèm theo, Chánh án Tòa án phân công ngay một Thẩm
phán thụ lý giải quyết đơn yêu cầu. Trong thời hạn 48 giờ, kể từ thời điểm nhận
được đơn yêu cầu, Thẩm phán phải xem xét và ra quyết định áp dụng biện pháp
khẩn cấp tạm thời; nếu không chấp nhận yêu cầu thì Thẩm phán ph ải thông báo
bằng văn bản và nêu rõ lý do cho người yêu cầu biết.
 4. Trường hợp áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại khoản 10 và
khoản 11 Điều 114 của Bộ luật này thì chỉ được phong tỏa tài kh oản, tài sản có giá
trị tương đương với nghĩa vụ tài sản mà người bị áp dụng biện p háp khẩn cấp tạm
thời có nghĩa vụ phải thực hiện.
 Điều 134. Kiến nghị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan, tổ
chức, cá nhân khởi kiện vụ án để bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà
nước, quyền và lợi ích hợp pháp của người khác
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện vụ án quy định tại Điều 187 của Bộ luật
này kiến nghị Tòa án áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bằng v ăn bản, trong đó
phải nêu rõ lý do kiến nghị; biện pháp khẩn cấp tạm thời cần đư ợc áp dụng; tên,
địa chỉ của người có quyền và lợi ích hợp pháp cần được bảo vệ; tên, địa chỉ của
người bị yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời; tóm tắt n ội dung tranh
chấp, hành vi xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự; chứng cứ để
chứng minh cho việc kiến nghị của mình là có căn cứ và hợp pháp .
 Điều 135. Tòa án tự mình ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn c ấp
tạm thời 42
 Tòa án tự mình ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thờ i quy định tại
các khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 14 Điều 114 của Bộ luật này trong tr ường hợp đương sự
không yêu cầu áp dụng biện p háp khẩn cấp tạm thời.
 Điều 136. Buộc thực hiện biện pháp bảo đảm
 1. Người yêu cầu Tòa án áp dụng một trong các biện pháp khẩn cấ p tạm thời
quy định tại các khoản 6, 7, 8, 10, 11, 15 và 16 Điều 114 của Bộ luật này phải nộp
cho Tòa án chứng từ bảo lãnh được bảo đảm bằng tài sản của ngân hàng hoặc tổ
chức tín dụng khác hoặc của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác hoặc gửi một khoản
tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá do Tòa án ấn định nhưng phải tương


 42 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 55 của Luật Phòng, chống bạo lực
gia đình số 13/2022/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2023.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 79

đương với tổn thất hoặc thiệt hại có thể phát sinh do hậu quả của việc áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời không đúng để bảo vệ lợi ích của người b ị áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời và ngăn ngừa sự lạm dụng quyền yêu cầu áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời từ phía người có quyền yêu cầu.
 Đối với trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 111 của Bộ luật nà y thì thời hạn
thực hiện biện pháp bảo đảm q uy định tại khoản này không được q uá 48 giờ, kể từ
thời điểm nộp đơn yêu cầu.
 2. Khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá phải đượ c gửi vào tài
khoản phong tỏa tại ngân hàng nơi có trụ sở của Tòa án quyết đị nh áp dụng biện
pháp khẩn cấp tạm thời trong thời hạn do Tòa án ấn định.
 Trong trường hợp thực hiện biện pháp bảo đảm vào ngày lễ hoặc n gày nghỉ thì
khoản tiền bảo đảm được gửi giữ tại Tòa án. Tòa án phải làm thủ tục giao nhận và
gửi ngay khoản tiền đó vào ngân hàng vào ngày làm việc tiếp theo.
 Điều 137. Thay đổi, áp dụng bổ s ung biện pháp khẩn cấp tạm thời
 Khi xét thấy biện pháp khẩn cấp tạm thời đang được áp dụng không còn phù
hợp mà cần thiết phải thay đổi hoặc áp dụng bổ sung biện pháp k hẩn cấp tạm thời
khác thì thủ tục thay đổi, áp dụng bổ sung biện pháp khẩn cấp t ạm thời khác được
thực hiện theo quy định tại Điều 133 của Bộ luật này.
 Điều 138. Hủy bỏ việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
 1. Tòa án ra ngay quyết định hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời đã được áp
dụng khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
 a) Người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời đề nghị hủy bỏ;
 b) Người phải thi hành quyết đị nh áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời nộp tài
sản hoặc có người khác thực hiện biện pháp bảo đảm thi hành nghĩa vụ đối với bên
có yêu cầu;
 c) Nghĩa vụ dân sự của bên có nghĩa vụ chấm dứt theo quy định c ủa Bộ luật
Dân sự;
 d) Việc giải quyết vụ án được đình chỉ theo quy định của Bộ luật này;
 đ) Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không đúng th eo quy định
của Bộ luật này;
 e) Căn cứ của việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời không còn;
 g) Vụ việc đã được giải quyết bằng bản án, quyết định của Tòa á n đã có hiệu
lực pháp luật;
 h) Các trường hợp Tòa án trả lại đơn khởi kiện theo quy định của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 73]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 80

 2. Trường hợp hủy bỏ biện pháp kh ẩn cấp tạm thời, Tòa án phải x em xét,
quyết định để người yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời nhận lại
chứng từ bảo lãnh được bảo đảm b ằng tài sản của ngân hàng hoặc tổ chức tín
dụng khác hoặc khoản tiền, kim khí quý, đá quý hoặc giấy tờ có giá quy định tại
Điều 136 của Bộ luật này, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Đ iều 113 của Bộ
luật này.
 3. Thủ tục ra quyết định hủy bỏ việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
được thực hiện theo quy định tại Điều 133 của Bộ luật này. Trườ ng hợp đã có bản
án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật thì việc giải q uyết yêu cầu hủy
quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời do một Thẩm phán được Chánh
án của Tòa án đã ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời phân công
giải quyết.
 Điều 139. Hiệu lực của quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biệ n pháp khẩn
cấp tạm thời
 1. Quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời có hiệu
lực thi hành ngay.
 2. Tòa án phải cấp hoặc gửi quyết định áp dụng, thay đổi, hủy b ỏ biện pháp
khẩn cấp tạm thời ngay sau khi ra quyết định cho người có yêu cầu, người bị áp
dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan, cơ quan
thi hành án dân sự có thẩm quyề n và Viện kiểm sát cùng cấp.
 Điều 140. Khiếu nại, kiến nghị về quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ hoặc
không áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời
 Đương sự có quyền khiếu nại, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị v ới Chánh án
Tòa án đang giải quyết vụ án về quyết định áp dụng, thay đổi, h ủy bỏ biện pháp
khẩn cấp tạm thời hoặc việc Thẩm phán không quyết định áp dụng, thay đổi, hủy
bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời. Thời hạn khiếu nại, kiến nghị là 03 ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm
thời hoặc trả lời của Thẩm phán về việc không ra quyết định áp dụng, thay đổi, hủy
bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời.
 Điều 141. Giải quyết khiếu nại, kiến nghị về quyết định áp dụng , thay đổi,
hủy bỏ hoặc không áp dụng, thay đổ i, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời
 1. Chánh án Tòa án phải xem xét, giải quyết khiếu nại, kiến nghị quy định tại
Điều 140 của Bộ luật này trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được
khiếu nại, kiến nghị.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 81

 2. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án là q uyết định cuối
cùng và phải được cấp hoặc gửi ngay theo quy định tại khoản 2 Đ iều 139 của Bộ
luật này.
 3. Tại phiên tòa, việc giải quyết khiếu nại, kiến nghị thuộc th ẩm quyền của Hội
đồng xét xử. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Hội đồng xét xử là
quyết định cuối cùng.
 Điều 142. Thi hành quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện ph áp khẩn
cấp tạm thời
 1. Quyết định áp dụng, thay đổi , hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời được thi
hành theo quy định của pháp lu ật về thi hành án dân sự.
 2. Trường hợp quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời đối với tài sản
có đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng thì đương sự có nghĩa vụ nộp bản sao
quyết định cho cơ quan quản lý đ ăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng.

 Chương IX
 ÁN PHÍ, LỆ PHÍ VÀ CHI PHÍ TỐ TỤNG KHÁC

 Mục 1
 ÁN PHÍ, LỆ PHÍ

 Điều 143. Tiền tạm ứng án phí, t iền tạm ứng lệ phí; án phí, lệ phí
 1. Tiền tạm ứng án phí bao gồm tiền tạm ứng án phí sơ thẩm và t iền tạm ứng
án phí phúc thẩm.
 2. Án phí bao gồm án phí sơ thẩm và án phí phúc thẩm.
 3. Tiền tạm ứng lệ phí giải quyết việc dân sự bao gồm tiền tạm ứng lệ phí sơ
thẩm và tiền tạm ứng lệ phí phúc thẩm.
 4. Lệ phí bao gồm lệ phí cấp bản sao bản án, quyết định và các giấy tờ khác
của Tòa án, lệ phí nộp đơn yêu cầu Tòa án giải quyết việc dân s ự, lệ phí giải quyết
việc dân sự và các khoản lệ phí khác mà luật có quy định.
 Điều 144. Xử lý tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí, án ph í, lệ phí
thu được
 1. Toàn bộ án phí, lệ phí thu đư ợc phải nộp đầy đủ, kịp thời vào ngân sách nhà
nước tại Kho bạc nhà nước.
 2. Tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí được nộp cho cơ quan thi hành án
có thẩm quyền để gửi vào tài khoản tạm giữ mở tại kho bạc nhà n ước và được rút
ra để thi hành án theo quyết định của Tòa án.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 75]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 82

 3. Người đã nộp tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí phải c hịu án phí, lệ
phí thì ngay sau khi bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật, số tiền
tạm ứng đã thu được phải được nộp vào ngân sách nhà nước.
 Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ ph í được hoàn
trả một phần hoặc toàn bộ số tiền đã nộp theo bản án, quyết địn h của Tòa án thì cơ
quan thi hành án đã thu tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ ph í phải làm thủ tục
trả lại tiền cho họ.
 4. Trường hợp việc giải quyết vụ việc dân sự bị tạm đình chỉ th ì tiền tạm ứng
án phí, tiền tạm ứng lệ phí đã nộp được xử lý khi vụ việc được tiếp tục giải quyết.
 Điều 145. Chế độ thu, chi trả tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí, án
phí, lệ phí
 Việc thu tiền tạm ứng án phí và án phí, tiền tạm ứng lệ phí và lệ phí; việc chi
trả tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí phải được thực hiện theo quy định của
pháp luật.
 Điều 146. Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng án phí, tiền tạm ứng lệ phí
 1. Nguyên đơn, bị đơn có yêu cầu phản tố đối với nguyên đơn và người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập trong vụ án dâ n sự phải nộp tiền
tạm ứng án phí sơ thẩm, người kháng cáo theo thủ tục phúc thẩm phải nộp tiền tạm
ứng án phí phúc thẩm, trừ trư ờng hợp được miễn hoặc không phải nộp tiền tạm
ứng án phí.
 2. Người nộp đơn yêu cầu Tòa án giải quyết việc dân sự phải nộp tiền tạm ứng
lệ phí giải quyết việc dân sự đó, trừ trường hợp được miễn hoặc không phải nộp
tiền tạm ứng lệ phí.
 Đối với yêu cầu công nhận thuận tình ly hôn, thỏa thuận nuôi co n, chia tài sản
khi ly hôn thì vợ, chồng có thể thỏa thuận về việc nộp tiền tạm ứng lệ phí, trừ
trường hợp được miễn hoặc không ph ải nộp tiền tạm ứng lệ phí theo quy định của
pháp luật. Trường hợp vợ, chồng không thỏa thuận được người nộp tiền tạm ứng lệ
phí thì mỗi người phải nộp mộ t nửa tiền tạm ứng lệ phí.
 Điều 147. Nghĩa vụ chịu án phí sơ thẩm
 1. Đương sự phải chịu án phí sơ thẩm nếu yêu cầu của họ không đ ược Tòa án
chấp nhận, trừ trường hợp được miễn hoặc không phải chịu án phí sơ thẩm.
 2. Trường hợp các đương sự không tự xác định được phần tài sản của mình
trong khối tài sản chung và có yêu cầu Tòa án giải quyết chia t ài sản chung đó thì
mỗi đương sự phải chịu án phí sơ thẩm tương ứng với giá trị phần tài sản mà họ
được hưởng.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 83

 3. Trước khi mở phiên tòa, Tòa án tiến hành hòa giải; nếu các đ ương sự thoả
thuận được với nhau về việc giải quyết vụ án thì họ chỉ phải ch ịu 50% mức án phí
sơ thẩm quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
 4. Trong vụ án ly hôn thì nguyên đơn phải chịu án phí sơ thẩm, không phụ
thuộc vào việc Tòa án chấp nhận hay không chấp nhận yêu cầu của nguyên đơn.
Trường hợp cả hai thuận tình ly hôn thì mỗi bên đương sự phải c hịu một nửa án
phí sơ thẩm.
 5. Trong vụ án có đương sự được miễn án phí sơ thẩm thì đương s ự khác vẫn
phải nộp án phí sơ thẩm mà mình phả i chịu theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4
Điều này.
 6. Trường hợp vụ án bị tạm đình chỉ giải quyết thì nghĩa vụ chịu án phí sơ thẩm
được quyết định khi vụ án được tiếp tục giải quyết theo quy định tại Điều này.
 Điều 148. Nghĩa vụ chịu án phí phúc thẩm
 1. Đương sự kháng cáo phải chịu án phí phúc thẩm, nếu Tòa án cấ p phúc thẩm
giữ nguyên bản án, quyết định sơ thẩm bị kháng cáo, trừ trường hợp được miễn
hoặc không phải chịu án phí phúc thẩm.
 2. Trường hợp Tòa án cấp phúc thẩm sửa bản án, quyết định sơ th ẩm bị kháng
cáo thì đương sự kháng cáo không phải chịu án phí phúc thẩm; Tò a án cấp phúc
thẩm phải xác định lại nghĩa vụ chịu án phí sơ thẩm theo quy đị nh tại Điều 147 của
Bộ luật này.
 3. Trường hợp Tòa án cấp phúc thẩm hủy bản án, quyết định sơ th ẩm bị kháng
cáo để xét xử lại theo thủ tục sơ thẩm thì đương sự kháng cáo không phải chịu án
phí phúc thẩm; nghĩa vụ chịu án phí được xác định lại khi giải quyết lại vụ án theo
thủ tục sơ thẩm.
 Điều 149. Nghĩa vụ chịu lệ phí
 1. Nghĩa vụ chịu lệ phí được xác định tuỳ theo từng loại việc d ân sự cụ thể và
do luật quy định.
 2. Đối với yêu cầu công nhận thuận tình ly hôn, thỏa thuận nuôi con, chia tài
sản khi ly hôn thì vợ, chồng có thể thỏa thuận về việc chịu lệ phí, trừ trường hợp
được miễn hoặc không phải chịu lệ phí theo quy định của pháp lu ật.
 Trường hợp vợ, chồng không thỏa thuận được người có nghĩa vụ chịu lệ phí
thì mỗi người phải chịu một nửa lệ phí.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 77]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 84

 Điều 150. Quy định cụ thể về án phí, lệ phí
 Căn cứ vào quy định của Luật Phí và lệ phí và Bộ luật này, Ủy b an Thường
vụ Quốc hội quy định cụ thể về án phí, lệ phí Tòa án; mức thu á n phí, lệ phí Tòa
án đối với mỗi loại vụ việc cụ thể; các trường hợp được miễn, g iảm hoặc không
phải nộp án phí, lệ phí Tòa án; chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng án phí, lệ phí
Tòa án.

 Mục 2
 CÁC CHI PHÍ TỐ TỤNG KHÁC

 Điều 151. Tiền tạm ứng chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài, c hi phí ủy
thác tư pháp ra nước ngoài
 1. Tiền tạm ứng chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài là số tiền mà Tòa án tạm
tính để chi trả cho việc ủy thác tư pháp khi tiến hành thu thập , cung cấp chứng cứ,
tống đạt giấy tờ, hồ sơ, tài liệu, triệu tập người làm chứng, n gười giám định và các
yêu cầu tương trợ tư pháp có liên quan đến việc giải quyết vụ v iệc dân sự.
 2. Chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài là số tiền cần thiết v à hợp lý phải chi
trả cho việc thực hiện ủy thác tư pháp theo quy định của pháp l uật Việt Nam và
của nước được yêu cầu ủy thác tư pháp.
 Điều 152. Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài
 1. Nguyên đơn, người kháng cáo theo thủ tục phúc thẩm hoặc đương sự khác
trong vụ án phải nộp tiền tạm ứng chi phí ủy thác tư pháp ra nư ớc ngoài khi yêu
cầu của họ làm phát sinh việc ủy thác tư pháp ra nước ngoài.
 2. Người yêu cầu Tòa án giải quyết việc dân sự, người kháng cáo theo thủ tục
phúc thẩm hoặc đương sự khác trong việc dân sự phải nộp tiền tạ m ứng chi phí ủy
thác tư pháp ra nước ngoài khi yêu cầu của họ làm phát sinh việ c ủy thác tư pháp
ra nước ngoài.
 Điều 153. Nghĩa vụ chịu chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài
 Trường hợp các bên đương sự không có thỏa thuận khác hoặc pháp luật không
có quy định khác thì nghĩa vụ chịu chi phí ủy thác tư pháp ra n ước ngoài được xác
định như sau:
 1. Đương sự phải chịu chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài nếu yêu cầu giải
quyết vụ việc của họ không được Tòa án chấp nhận;
 2. Trường hợp yêu cầu Tòa án chia tài sản chung thì mỗi người được chia tài
sản phải chịu phần chi phí ủy th ác tư pháp ra nước ngoài tương ứng với tỷ lệ giá trị
phần tài sản mà họ được chia;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 85

 3. Trong vụ án ly hôn thì nguyên đơn phải nộp chi phí ủy thác t ư pháp ra nước
ngoài, không phụ thuộc vào việc Tòa án chấp nhận hay không chấp nhận yêu cầu
của nguyên đơn. Trường hợp cả hai thuận tình ly hôn thì mỗi bên đương sự phải
chịu một nửa chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài;
 4. Trường hợp đình chỉ giải quyết vụ án quy định tại điểm c kho ản 1 Điều 217,
điểm b khoản 1 Điều 299 của Bộ luật này thì nguyên đơn phải chị u chi phí ủy thác
tư pháp ra nước ngoài.
 Trường hợp đình chỉ giải quyết việc xét xử phúc thẩm quy định t ại điểm b
khoản 1 Điều 289, khoản 3 Điều 296 của Bộ luật này thì người kh áng cáo theo thủ
tục phúc thẩm phải chịu chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài;
 5. Đối với các trường hợp đình chỉ giải quyết vụ án khác theo q uy định của Bộ
luật này thì người yêu cầu phải chịu chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài.
 Điều 154. Xử lý tiền tạm ứng ch i phí ủy thác tư pháp ra nước ng oài
 1. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí ủy thác tư pháp không phải
chịu chi phí ủy thác tư pháp thì người phải chịu chi phí ủy thá c tư pháp theo
quyết định của Tòa án phải hoàn t rả cho người đã nộp tiền tạm ứ ng chi phí ủy
thác tư pháp.
 2. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí ủy thác tư pháp phải chịu chi
phí ủy thác tư pháp, nếu số tiền tạm ứng đã nộp chưa đủ cho chi phí ủy thác tư
pháp thực tế thì họ phải nộp thêm phần tiền còn thiếu; nếu số t iền tạm ứng đã nộp
nhiều hơn chi phí ủy thác tư pháp thực tế thì họ được trả lại p hần tiền còn thừa
theo quyết định của Tòa án.
 Điều 155. Tiền tạm ứng chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ, chi phí xem
xét, thẩm định tại chỗ
 1. Tiền tạm ứng chi phí xem xét,thẩm định tại chỗ là số tiền mà Tòa án tạm
tính để tiến hành việc xem xét,thẩm định tại chỗ.
 2. Chi phí xem xét,thẩm định tại chỗ là số tiền cần thiết và hợp lý phải chi trả
cho việc xem xét, thẩm định tạ i chỗ căn cứ vào quy định của pháp luật.
 Điều 156. Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ
 1. Người yêu cầu Tòa án xem xét,thẩm định tại chỗ phải nộp tiền tạm ứng chi
phí xem xét, thẩm định tại chỗ theo yêu cầu của Tòa án.
 2. Trường hợp Tòa án xét thấy cần thiết và quyết định xem xét, thẩm định tại
chỗ thì nguyên đơn, người yêu cầu giải quyết việc dân sự, người kháng cáo theo
thủ tục phúc thẩm phải nộp tiền tạm ứng chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 79]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 86

 Điều 157. Nghĩa vụ chịu chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ
 Trường hợp các bên đương sự không có thoả thuận khác hoặc pháp luật không
có quy định khác thì nghĩa vụ chịu chi phí xem xét, thẩm định t ại chỗ được xác
định như sau:
 1. Đương sự phải chịu chi phí xem xét,thẩm định tại chỗ nếu yêu cầu của họ
không được Tòa án chấp nhận;
 2. Trường hợp yêu cầu Tòa án chia tài sản chung thì mỗi người được chia tài
sản phải chịu phần chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ theo tỷ l ệ giá trị phần tài sản
mà họ được chia;
 3. Trong vụ án ly hôn thì nguyên đơn phải nộp chi phí xem xét, thẩm định tại
chỗ, không phụ thuộc vào việc Tò a án chấp nhận hay không chấp nhận yêu cầu của
nguyên đơn. Trường hợp cả hai thuậ n tình ly hôn thì mỗi bên đương sự phải chịu
một nửa chi phí xem xét,thẩm định tại chỗ;
 4. Trường hợp đình chỉ giải quyết vụ án quy định tại điểm c kho ản 1 Điều 217,
điểm b khoản 1 Điều 299 của Bộ luật này thì nguyên đơn phải chị u chi phí xem
xét, thẩm định tại chỗ.
 Trường hợp đình chỉ giải quyết việc xét xử phúc thẩm quy định t ại điểm b
khoản 1 Điều 289, khoản 3 Điều 296 của Bộ luật này thì người kh áng cáo theo thủ
tục phúc thẩm phải chịu chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ;
 5. Đối với các trường hợp đình chỉ giải quyết vụ án khác theo q uy định của Bộ
luật này thì người yêu cầu xem x ét, thẩm định phải chịu chi phí xem xét, thẩm định
tại chỗ.
 Điều 158. Xử lý tiền tạm ứng ch i phí xem xét, thẩm định tại chỗ
 1. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí xem xét, thẩm đ ịnh tại chỗ
không phải chịu chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ thì người ph ải chịu chi phí xem
xét, thẩm định tại chỗ theo quyết định của Tòa án phải hoàn trả cho người đã nộp
tiền tạm ứng chi phí xem x ét, thẩm định tại chỗ.
 2. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí xem xét,thẩm đị nh tại chỗ
phải chịu chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ, nếu số tiền tạm ứ ng đã nộp chưa đủ
cho chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ thực tế thì họ phải nộp thêm phần tiền còn
thiếu; nếu số tiền tạm ứng đã nộp nhiều hơn chi phí xem xét, thẩm định tại chỗ
thực tế thì họ được trả lại phần tiền còn thừa theo quyết định của Tòa án.
 Điều 159. Tiền tạm ứng chi phí giám định, chi phí giám định
 1. Tiền tạm ứng chi phí giám định là số tiền mà người giám định tạm tính để
tiến hành việc giám định theo quyết định của Tòa án hoặc theo y êu cầu giám định
của đương sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 87

 2. Chi phí giám định là số tiền cần thiết và hợp lý phải chi tr ả cho việc giám
định và do người giám định tính căn cứ vào quy định của pháp luật.
 Điều 160. Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám định
 Trường hợp các đương sự không có thỏa thuận khác hoặc pháp luật không có quy
định khác thì nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí giám định được xác định như sau:
 1. Người yêu cầu Tòa án trưng cầu giám định phải nộp tiền tạm ứng chi phí
giám định.
 Trường hợp các bên đương sự yêu cầu Tòa án trưng cầu giám định về cùng
một đối tượng thì mỗi bên đương sự phải nộp một nửa số tiền tạm ứng chi phí
giám định;
 2. Trường hợp Tòa án xét thấy cần thiết và quyết định trưng cầu giám định thì
nguyên đơn, người yêu cầu giải quyết việc dân sự, người kháng cáo theo thủ tục
phúc thẩm phải nộp tiền tạm ứng chi phí giám định;
 3. Đương sự, người có yêu cầu giải quyết việc dân sự, người kháng cáo đã yêu
cầu Tòa án trưng cầu giám định mà không được chấp nhận và tự mình yêu cầu tổ
chức, cá nhân thực hiện giám định thì việc nộp tiền tạm ứng chi phí giám định
được thực hiện theo quy định củ a Luật Giám định tư pháp.
 Điều 161. Nghĩa vụ chịu chi phí giám định
 Trường hợp các bên đương sự không có thoả thuận khác hoặc pháp luật không
có quy định khác thì nghĩa vụ chịu chi phí giám định được xác đ ịnh như sau:
 1. Người yêu cầu Tòa án trưng cầu giám định phải chịu chi phí g iám định, nếu
kết quả giám định chứng minh yêu cầu của người đó là không có c ăn cứ. Trường
hợp kết quả giám định chứng minh yêu cầu của họ chỉ có căn cứ một phần thì họ
phải nộp chi phí giám định đối vớ i phần yêu cầu của họ đã được chứng minh là
không có căn cứ;
 2. Người không chấp nhận yêu cầu trưng cầu giám định của đương sự khác
trong vụ án phải nộp chi phí giám định, nếu kết quả giám định c hứng minh yêu cầu
của người yêu cầu trưng cầu giám định là có căn cứ. Trường hợp kết quả giám
định chứng minh yêu cầu trưng cầu giám định chỉ có căn cứ một p hần thì người
không chấp nhận yêu cầu trưng cầu giám định phải chịu chi phí g iám định tương
ứng với phần yêu cầu đã được chứng minh là có căn cứ;
 3. Trường hợp đình chỉ giải quyết vụ án quy định tại điểm c khoản 1 Điều 217,
điểm b khoản 1 Điều 299 của Bộ luật này thì nguyên đơn phải chị u chi phí
giám định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 81]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 88

 Trường hợp đình chỉ giải quyết việc xét xử phúc thẩm quy định t ại điểm b
khoản 1 Điều 289, khoản 3 Điều 296 của Bộ luật này thì người kh áng cáo theo thủ
tục phúc thẩm phải chịu chi phí giám định;
 4. Trường hợp người tự mình yêu cầu giám định theo quy định tại khoản 3
Điều 160 của Bộ luật này, nếu kết quả giám định chứng minh yêu cầu của người
đó là có căn cứ thì người thua kiện phải chịu chi phí giám định . Trường hợp kết
quả giám định chứng minh yêu cầu g iám định của họ chỉ có căn cứ một phần thì họ
phải nộp chi phí giám định đối vớ i phần yêu cầu của họ đã được chứng minh là
không có căn cứ;
 5. Đối với các trường hợp đình c hỉ giải quyết vụ án khác theo q uy định của
Bộ luật này thì người yêu cầu t rưng cầu giám định phải chịu chi phí giám định.
 Điều 162. Xử lý tiền tạm ứn g chi phí giám định đã nộp
 1. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí giám định không phải chịu
chi phí giám định thì người phải chịu chi phí giám định theo qu yết định của Tòa án
phải hoàn trả cho người đã nộp tiền tạm ứng chi phí giám định.
 2. Trường hợp người đã nộp tiền tạ m ứng chi phí giám định phải chịu chi phí
giám định, nếu số tiền tạm ứng đã nộp chưa đủ cho chi phí giám định thực tế thì
họ phải nộp thêm phần tiền còn thiếu; nếu số tiền tạm ứng đã nộ p nhiều hơn chi
phí giám định thực tế thì họ được trả lại phần tiền còn thừa th eo quyết định của
Tòa án.
 Điều 163. Tiền tạm ứng chi phí đị nh giá tài sản, chi phí định g iá tài sản
 1. Tiền tạm ứng chi phí định gi á tài sản là số tiền mà Hội đồng định giá tạm
tính để tiến hành việc định giá tài sản theo quyết định của Tòa án.
 2. Chi phí định giá tài sản là số tiền cần thiết và hợp lý phải chi trả cho công
việc định giá tài sản và do Hội đồng định giá tính căn cứ vào quy định của pháp luật.
 Điều 164. Nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản
 Trường hợp các bên đương sự không có thoả thuận khác hoặc pháp luật không
có quy định khác thì nghĩa vụ nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản được xác
định như sau:
 1. Người yêu cầu định giá tài sản phải nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản;
 2. Trường hợp các bên đương sự không thống nhất được về giá và cùng yêu
cầu Tòa án định giá tài sản thì mỗi bên đương sự phải nộp một n ửa tiền tạm ứng
chi phí định giá tài sản. Trường hợp có nhiều đương sự, thì các bên đương sự cùng
phải nộp tiền tạm ứng chi phí đị nh giá tài sản theo mức mà Tòa án quyết định;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 89

 3. Đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 104 của Bộ luật này thì
nguyên đơn, người kháng cáo phải nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản.
 Điều 165. Nghĩa vụ chịu chi phí đ ịnh giá tài sản, thẩm định giá
 Trường hợp các bên đương sự không có thoả thuận khác hoặc pháp luật không
có quy định khác thì nghĩa vụ chịu chi phí định giá tài sản, th ẩm định giá được xác
định như sau:
 1. Đương sự phải chịu chi phí đị nh giá tài sản nếu yêu cầu của họ không được
Tòa án chấp nhận;
 2. Trường hợp yêu cầu Tòa án chia tài sản chung thì mỗi người được chia tài
sản phải chịu phần chi phí định gi á tài sản tương ứng với tỷ lệ giá trị phần tài sản
mà họ được chia;
 3. Trường hợp Tòa án ra quyết đ ịnh định giá tài sản quy định tạ i điểm c
khoản 3 Điều 104 của Bộ luật này thì nghĩa vụ chịu chi phí định giá tài sản được
xác định như sau:
 a) Đương sự phải chịu chi phí đị nh giá tài sản quy định tại kho ản 1 Điều này
nếu kết quả định giá chứng minh quyết định định giá tài sản của Tòa án là có
căn cứ;
 b) Tòa án trả chi phí định giá tài sản nếu kết quả định giá tài sản chứng minh
quyết định định giá tài sản của Tòa án là không có căn cứ.
 4. Trường hợp đình chỉ giải quyết vụ án quy định tại điểm c kho ản 1 Điều 217,
điểm b khoản 1 Điều 299 của Bộ luật này và Hội đồng định giá đã tiến hành định
giá thì nguyên đơn phải chịu chi phí định giá tài sản.
 Trường hợp đình chỉ giải quyết việc xét xử phúc thẩm quy định t ại điểm b
khoản 1 Điều 289, khoản 3 Điều 296 của Bộ luật này và Hội đồng định giá đã tiến
hành định giá thì người kháng cáo theo thủ tục phúc thẩm phải c hịu chi phí định
giá tài sản;
 5. Các trường hợp đình chỉ giải quyết vụ án khác theo quy định của Bộ luật
này và Hội đồng định giá đã tiến hành định giá thì người yêu cầ u định giá tài sản
phải chịu chi phí định giá tài sản;
 6. Nghĩa vụ chịu chi phí thẩm định giá tài sản của đương sự được thực hiện như
nghĩa vụ chịu chi phí định giá tài sản quy định tại các khoản 1, 2, 4 và 5 Điều này.
 Điều 166. Xử lý tiền tạm ứn g chi phí định giá tài sản
 1. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sả n không phải
chịu chi phí định giá thì người phải chịu chi phí định giá theo quyết định của
Tò a án phải hoàn trả cho người đã nộp tiền tạm ứng chi phí định giá.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 83]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 90

 2. Trường hợp người đã nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sả n phải chịu chi
phí định giá, nếu số tiền tạm ứng đã nộp chưa đủ cho chi phí đị nh giá thực tế thì họ
phải nộp thêm phần tiền còn thiếu; nếu số tiền tạm ứng đã nộp nhiều hơn chi phí
định giá thực tế thì họ được trả lại phần tiền còn thừa.
 Điều 167. Chi phí cho người làm chứng
 1. Chi phí hợp lý và thực tế cho người làm chứng do đương sự chịu.
 2. Người đề nghị Tòa án triệu tập người làm chứng phải chịu tiề n chi phí cho
người làm chứng nếu lời làm chứng phù hợp với sự thật nhưng khô ng đúng với
yêu cầu của người đề nghị. Trường hợp lời làm chứng phù hợp với sự thật và đúng
với yêu cầu của người đề nghị triệu tập người làm chứng thì chi phí này do đương
sự có yêu cầu độc lập với yêu cầu của người đề nghị chịu.
 Điều 168. Chi phí cho người phiên dịch, luật sư
 1. Chi phí cho người phiên dịch là khoản tiền phải trả cho ngườ i phiên dịch
trong quá trình giải quyết vụ việc dân sự theo thoả thuận của đ ương sự với người
phiên dịch hoặc theo quy định của pháp luật.
 2. Chi phí cho luật sư là khoản tiền phải trả cho luật sư theo thỏa thuận của
đương sự với luật sư trong phạm vi quy định của tổ chức hành ng hề luật sư và theo
quy định của pháp luật.
 3. Chi phí cho người phiên dịch, luật sư do người có yêu cầu ch ịu, trừ trường
hợp các bên đương sự có thỏa thuận khác.
 4. Trường hợp Tòa án yêu cầu người phiên dịch thì chi phí cho n gười phiên
dịch do Tòa án trả.
 Điều 169. Quy định cụ thể về các chi phí tố tụng
 Căn cứ vào quy định của Bộ luật này, Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định
cụ thể về chi phí ủy thác tư pháp ra nước ngoài, chi phí xem xé t, thẩm định tại chỗ,
chi phí giám định, định giá tài sản; chi phí cho người làm chứn g, người phiên dịch;
chi phí tố tụng khác do luật khác quy định và việc miễn, giảm c hi phí tố tụng trong
quá trình giải quyết vụ án.

 Chương X
 CẤP, TỐNG ĐẠT, THÔNG BÁO VĂN BẢN TỐ TỤNG

 Điều 170. Nghĩa vụ cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng
 Tòa án, Viện kiểm sát, cơ quan thi hành án thực hiện việc cấp, tống đạt,
thông báo văn bản tố tụng cho đươ ng sự, những người tham gia tố tụng khác và

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 91

cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định của Bộ luậ t này và pháp
luật có liên quan.
 Điều 171. Các văn bản tố tụng phả i được cấp, tống đạt, thông bá o
 1. Thông báo, giấy báo, giấy triệu tập, giấy mời trong tố tụng dân sự.
 2. Bản án, quyết định của Tòa án.
 3. Quyết định kháng nghị của Viện kiểm sát; các văn bản của cơ quan thi hành
án dân sự.
 4. Các văn bản tố tụng khác mà pháp luật có quy định.
 Điều 172. Người thực hiện việc cấ p, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng
 Việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng do những người sau đây thực hiện:
 1. Người tiến hành tố tụng, người của cơ quan ban hành văn bản tố tụng được
giao nhiệm vụ thực hiện việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản t ố tụng;
 2. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người tham gia tố tụng dân sự cư trú hoặc cơ
quan, tổ chức nơi người tham gi a tố tụng dân sự làm việc khi Tò a án có yêu cầu;
 3. Đương sự, người đại diện của đương sự hoặc người bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của đương sự trong những trường hợp do Bộ luật này quy định;
 4. Nhân viên tổ chức dịch vụ bưu chính;
 5. Người có chức năng tống đạt;
 6. Những người khác mà pháp luật có quy định.
 Điều 173. Các phương thức cấp, t ống đạt, thông báo văn bản tố t ụng
 Việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng được thực hiện bằ ng các phương
thức sau đây:
 1. Cấp, tống đạt, thông báo trực tiếp, qua dịch vụ bưu chính hoặc người thứ ba
được ủy quyền thực hiện việc cấp, tống đạt, thông báo;
 2. Cấp, tống đạt, thông báo bằng phương tiện điện tử theo yêu cầu của đương
sự hoặc người tham gia tố tụng khác phù hợp với quy định của pháp luật về giao
dịch điện tử;
 3. Niêm yết công khai;
 4. Thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng;
 5. Cấp, tống đạt, thông báo bằng phương thức khác theo quy định tại Chương
XXXVIII của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 85]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 92

 Điều 174. Tính hợp lệ của việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng
 1. Việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng được thực hiện theo quy định
của Bộ luật này thì được coi là hợp lệ.
 2. Người có nghĩa vụ thực hiện việc cấp, tống đạt, thông báo vă n bản tố tụng
phải thực hiện theo quy định của Bộ luật này.
 Người có nghĩa vụ thi hành các văn bản tố tụng đã được cấp, tống đạt, thông
báo hợp lệ phải nghiêm chỉnh thi hành.
 Điều 175. Thủ tục cấp, tống đạ t, thông báo văn bản tố tụng
 1. Người thực hiện việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụn g phải trực tiếp
chuyển giao cho người được cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng có liên quan.
Người được cấp, tống đạt, thông báo phải ký nhận vào biên bản hoặc sổ giao nhận
văn bản tố tụng. Thời điểm để tính thời hạn tố tụng là ngày họ được cấp, tống đạt,
thông báo văn bản tố tụng.
 2. Việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng qua dịch vụ bư u chính phải
bằng thư bảo đảm và có xác nhận của người nhận văn bản tố tụng.
 Văn bản có xác nhận phải được chuyển lại cho Tòa án.
 Thời điểm để tính thời hạn tố tụng là ngày họ xác nhận đã nhận được văn bản
tố tụng do tổ chức dịch vụ bưu chính chuyển đến.
 Điều 176. Thủ tục cấp, tống đạt, thông báo bằng phương tiện điệ n tử
 Việc cấp, tống đạt, thông báo bằng phương tiện điện tử được thực hiện theo
quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.
 Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn thi hành Điều này.
 Điều 177. Thủ tục cấp, tống đạt, thông báo trực tiếp cho cá nhâ n
 1. Văn bản tố tụng được cấp, tống đạt, thông báo đến địa chỉ mà các đương sự
đã gửi cho Tòa án theo phương thức đương sự yêu cầu hoặc tới địa chỉ mà các
đương sự đã thỏa thuận và đề nghị Tòa án liên hệ theo địa chỉ đó.
 2. Người được cấp, tống đạt, thông báo là cá nhân thì văn bản tố tụng phải
được giao trực tiếp cho họ. Đương sự phải ký nhận theo quy định tại khoản 1
Điều 175 của Bộ luật này.
 3. Trường hợp người được cấp, tống đạt, thông báo đã chuyển đến nơi cư trú
mới và đã thông báo cho Tòa án việc thay đổi nơi cư trú thì phả i cấp, tống đạt,
thông báo theo địa chỉ nơi cư trú mới của họ. Đương sự phải ký nhận hoặc điểm
chỉ theo quy định tại khoản 1 Điều 175 của Bộ luật này. Nếu họ không thông báo

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 93

cho Tòa án biết về việc thay đổi địa chỉ nơi cư trú và địa chỉ nơi cư trú mới thì Tòa
án thực hiện theo quy định tại Điều 179 và Điều 180 của Bộ luật này.
 4. Trường hợp người được cấp, tống đạt, thông báo từ chối nhận văn bản tố
tụng thì người thực hiện việc cấp, tống đạt, thông báo phải lập biên bản trong đó
nêu rõ lý do của việc từ chối, có xác nhận của đại diện tổ dân phố Công an xã,
phường, đặc khu43 về việc người đó từ chối nhận văn bản tố tụng. Biên bản phải
được lưu trong hồ sơ vụ án.
 5. Trường hợp người được cấp, tống đạt, thông báo vắng mặt thì người thực
hiện việc cấp, tống đạt, thông báo phải lập biên bản và giao ch o người thân thích
có đủ năng lực hành vi dân sự cùng nơi cư trú với họ hoặc tổ tr ưởng tổ dân phố,
trưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc để thực hiện việc k ý nhận hoặc điểm
chỉ và yêu cầu người này cam kết giao lại tận tay ngay cho ngườ i được cấp, tống
đạt, thông báo. Biên bản phải được lưu trong hồ sơ vụ án.
 Trường hợp người được cấp, tống đạt, thông báo vắng mặt ở nơi cư trú mà
không rõ thời điểm trở về hoặc không rõ địa chỉ nơi cư trú mới của họ thì người
thực hiện việc cấp, tống đạt, thông báo phải lập biên bản về vi ệc không thực hiện
được việc cấp, tống đạt, thông báo, có xác nhận của đại diện tổ dân phố hoặc Công
an xã, phường,đặc khu44; đồng thời, thực hiện thủ tục niêm yết công khai văn bản
cần tống đạt theo quy định tại Điều 179 của Bộ luật này. Biên b ản phải được lưu
trong hồ sơ vụ án.
 Điều 178. Thủ tục cấp, tống đạt, thông báo trực tiếp cho cơ qua n, tổ chức
 1. Trường hợp người được cấp, tống đạt, thông báo là cơ quan, t ổ chức thì văn
bản tố tụng phải được giao trực tiếp cho người đại diện theo pháp luật hoặc người
chịu trách nhiệm nhận văn bản của cơ quan, tổ chức đó và phải đ ược những người
này ký nhận. Trường hợp cơ quan, tổ chức được cấp, tống đạt, th ông báo có người
đại diện tham gia tố tụng hoặc cử người đại diện nhận văn bản t ố tụng thì những
người này ký nhận văn bản tố tụng đó. Ngày ký nhận là ngày được cấp, tống đạt,
thông báo.

 43Cụm từ “Công an xã, phường, thị trấn” được thay thế bằng cụm từ “Công an xã, phường,
đặc khu” theo quy định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên,
Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 44Cụm từ “Công an xã, phường, thị trấn” được thay thế bằng cụm từ “Công an xã, phường,
đặc khu” theo quy định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số
điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên,
Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 87]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 94

 2. Trường hợp người được cấp, tống đạt, thông báo từ chối nhận văn bản tố
tụng hoặc vắng mặt thì thực hiện theo quy định tại khoản 4 và k hoản 5 Điều 177
của Bộ luật này.
 Điều 179. Thủ tục niêm yết công khai
 1. Việc niêm yết công khai văn bản tố tụng được thực hiện trong trường hợp
không thể cấp, tống đạt, thông báo trực tiếp văn bản tố tụng th eo quy định tại
Điều 177 và Điều 178 của Bộ luật này.
 2. Việc niêm yết công khai văn bản tố tụng do Tòa án trực tiếp thực hiện hoặc
ủy quyền cho người có chức năng t ống đạt hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã nơi
đương sự cư trú, nơi cơ quan, tổ chức có trụ sở thực hiện theo thủ tục sau đây:
 a) Niêm yết bản chính tại trụ sở Tòa án, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú
hoặc nơi cư trú cuối cùng của cá nhân, nơi có trụ sở hoặc trụ s ở cuối cùng của cơ
quan, tổ chức được cấp, tống đạt, thông báo;
 b) Niêm yết bản sao tại nơi cư trú hoặc nơi cư trú cuối cùng củ a cá nhân, nơi
có trụ sở hoặc trụ sở cuối cùng của cơ quan, tổ chức được cấp, tống đạt, thông báo;
 c) Lập biên bản về việc thực hiện thủ tục niêm yết công khai, t rong đó ghi rõ
ngày, tháng, năm niêm yết.
 3. Thời hạn niêm yết công khai văn bản tố tụng là 15 ngày, kể từ ngày niêm yết.
 Điều 180. Thủ tục thông báo trên phương tiện thông tin đại chún g
 1. Việc thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng được thực hiện khi
pháp luật có quy định hoặc có căn cứ xác định là việc niêm yết công khai không
bảo đảm cho người được cấp, tống đạt, thông báo nhận được thông tin về văn bản
cần được cấp, tống đạt, thông báo.
 2. Việc thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng có thể được thực hiện
nếu có yêu cầu của các đương sự khác. Trong trường hợp này, lệ phí thông báo
trên phương tiện thông tin đại chúng do đương sự có yêu cầu thô ng báo chịu.
 3. Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng phải được đăng trên Cổng
thông tin điện tử của Tòa án, trên một trong các báo hàng ngày của trung ương
trong ba số liên tiếp và phát sóng trên Đài phát thanh hoặc Đài truyền hình của
trung ương ba lần trong 03 ngày liên tiếp.
 Điều 181. Thông báo kết quả việc cấp, tống đạt, thông báo văn b ản tố tụng
 Trường hợp người thực hiện việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng
không phải là Tòa án hoặc cơ quan ban hành văn bản tố tụng hoặc cán bộ của

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 1263 + 1264/Ngày 10-9-2025 95

các cơ quan đó thì người thực hiện phải thông báo ngay kết quả việc cấp, tống
đạt, thông báo văn bản tố tụng cho Tòa án hoặc cơ quan ban hành văn bản tố
tụng đó.

 Chương XI
 THỜI HẠN TỐ TỤNG

 Điều 182. Thời hạn tố tụng
 1. Thời hạn tố tụng là một khoảng thời gian được xác định từ th ời điểm này
đến thời điểm khác để người tiến hành tố tụng, người tham gia t ố tụng hoặc cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện hành vi tố tụng d o Bộ luật này
quy định.
 2. Thời hạn tố tụng có thể được xác định bằng giờ, ngày, tuần, tháng, năm hoặc
bằng một sự kiện có thể sẽ xảy ra.
 Điều 183. Áp dụng quy định của Bộ luật Dân sự về thời hạn
 Cách tính thời hạn tố tụng, quy định về thời hạn tố tụng, thời điểm bắt đầu, kết
thúc thời hạn tố tụng trong Bộ luật này được áp dụng theo các q uy định tương ứng
của Bộ luật Dân sự.
 Điều 184. Thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu giải quyết việ c dân sự
 1. Thời hiệu khởi kiện, thời hiệu yêu cầu giải quyết việc dân s ự được thực hiện
theo quy định của Bộ luật Dân sự.
 2. Tòa án chỉ áp dụng quy định về thời hiệu theo yêu cầu áp dụn g thời hiệu của
một bên hoặc các bên với điều kiện yêu cầu này phải được đưa ra trước khi Tòa án
cấp sơ thẩm ra bản án, quyết định giải quyết vụ việc.
 Người được hưởng lợi từ việc áp dụng thời hiệu có quyền từ chối áp dụng thời
hiệu, trừ trường hợp việc từ chố i đó nhằm mục đích trốn tránh t hực hiện nghĩa vụ.
 Điều 185. Áp dụng quy định của Bộ luật Dân sự về thời hiệu
 Các quy định của Bộ luật Dân sự về thời hiệu được áp dụng trong tố tụng
dân sự.






 (Xem tiếp Công báo số 1265 + 1266)

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 89]]
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN

 Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
 Điện thoại liên hệ:
 - Nội dung: 080.44417
 - Phát hành: 080.44243
 Email: congbao@chinhphu.vn
 Website http://congbao.chinhphu.vn

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 2

 VĂN BẢN KHÁC

 VĂN BẢN HỢP NHẤT - VĂN PHÒNG QUỐC HỘI

 Văn bản hợp nhất số 99/VBHN-V PQH ngày 26 tháng 8 năm 2025
 hợp nhất Bộ luật Tố tụng dân sự


 (Tiếp theo Công báo số 1263 + 1264)

 Phần thứ hai
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT VỤ ÁN TẠI TÒA ÁN CẤP SƠ THẨM

 Chương XII
 KHỞI KIỆN VÀ THỤ LÝ VỤ ÁN

 Điều 186. Quyền khởi kiện vụ án
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền tự mình hoặc thông qua người đại diện
hợp pháp khởi kiện vụ án (sau đây gọi chung là người khởi kiện) tại Tòa án có
thẩm quyền để yêu cầu bảo vệ quyề n và lợi ích hợp pháp của mình.
 Điều 187. Quyền khởi kiện vụ án dân sự để bảo vệ quyền và lợi í ch hợp
pháp của người khác, lợi ích côn g cộng và lợi ích của Nhà nước
 1. Cơ quan quản lý nhà nước về gia đình, cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em,
Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
quyền khởi kiện vụ án về hôn nhân và gia đình theo quy định của Luật Hôn nhân
và gia đình.
 2. Tổ chức đại diện tập thể lao động có quyền khởi kiện vụ án l ao động trong
trường hợp cần bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tập thể ngư ời lao động hoặc
khi được người lao động ủy quyền theo quy định của pháp luật.
 3. Tổ chức xã hội tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng có quyền đại diện
cho người tiêu dùng khởi kiện bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng hoặc tự mình khởi
kiện vì lợi ích công cộng theo quy định của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
 4. Cơ quan, tổ chức trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có quyền
khởi kiện vụ án dân sự để yêu cầu Tòa án bảo vệ lợi ích công cộ ng, lợi ích của Nhà
nước thuộc lĩnh vực mình phụ trách hoặc theo quy định của pháp luật.
 5. Cá nhân có quyền khởi kiện vụ án hôn nhân và gia đình để bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp của người khác theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 3

 Điều 188. Phạm vi khởi kiện
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thể khởi kiện một hoặc nhiều cơ quan, tổ chức,
cá nhân khác về một quan hệ pháp luật hoặc nhiều quan hệ pháp l uật có liên quan
với nhau để giải quyết trong cùng một vụ án.
 2. Nhiều cơ quan, tổ chức, cá nhân có thể cùng khởi kiện một cơ quan, một tổ
chức, một cá nhân khác về một quan hệ pháp luật hoặc nhiều quan hệ pháp luật có
liên quan với nhau để giải quyết trong cùng một vụ án.
 3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại Điều 187 của Bộ luật này có thể khởi
kiện một hoặc nhiều cơ quan, tổ chức, cá nhân khác về một quan hệ pháp luật hoặc
nhiều quan hệ pháp luật có liên quan với nhau để giải quyết trong cùng một vụ án.
 Điều 189. Hình thức, nội dung đơn khởi kiện
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện phải làm đơn khởi kiện.
 2. Việc làm đơn khởi kiện của cá nhân được thực hiện như sau:
 a) Cá nhân có đầy đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự thì có thể tự mình hoặc
nhờ người khác làm hộ đơn khởi kiện vụ án. Tại mục tên, địa chỉ nơi cư trú của
người khởi kiện trong đơn phải ghi họ tên, địa chỉ nơi cư trú c ủa cá nhân đó; ở
phần cuối đơn, cá nhân đó phải ký tên hoặc điểm chỉ;
 b) Cá nhân là người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự,
người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi thì người đạ i diện hợp pháp
của họ có thể tự mình hoặc nhờ người khác làm hộ đơn khởi kiện vụ án. Tại mục
tên, địa chỉ nơi cư trú của người khởi kiện trong đơn phải ghi họ tên, địa chỉ nơi cư
trú của người đại diện hợp pháp của cá nhân đó; ở phần cuối đơn, người đại diện
hợp pháp đó phải ký tên hoặc điểm chỉ;
 c) Cá nhân thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này là người
không biết chữ, người khuyết tật nhìn, người không thể tự mình làm đơn khởi kiện,
người không thể tự mình ký tên hoặc điểm chỉ thì có thể nhờ ngư ời khác làm hộ
đơn khởi kiện và phải có người có đủ năng lực tố tụng dân sự là m chứng. Người
làm chứng phải ký xác nhận vào đơn khởi kiện.
 3. Cơ quan, tổ chức là người khởi kiện thì người đại diện hợp p háp của cơ
quan, tổ chức đó có thể tự mình hoặc nhờ người khác làm hộ đơn khởi kiện vụ án.
Tại mục tên, địa chỉ của người khởi kiện phải ghi tên, địa chỉ của cơ quan, tổ chức
và họ, tên, chức vụ của người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức đó; ở phần
cuối đơn, người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức phải ký tên và đóng dấu
của cơ quan, tổ chức đó; trường hợp tổ chức khởi kiện là doanh nghiệp thì việc sử
dụng con dấu theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 4

 4. Đơn khởi kiện phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm làm đơn khởi kiện;
 b) Tên Tòa án nhận đơn khởi kiện;
 c) Tên, nơi cư trú, làm việc của người khởi kiện là cá nhân hoặc trụ sở của người
khởi kiện là cơ quan, tổ chức; số điện thoại, fax và địa chỉ thư điện tử (nếu có).
 Trường hợp các bên thỏa thuận đị a chỉ để Tòa án liên hệ thì ghi rõ địa chỉ đó;
 d) Tên, nơi cư trú, làm việc của người có quyền và lợi ích được bảo vệ là cá
nhân hoặc trụ sở của người có quyền và lợi ích được bảo vệ là c ơ quan, tổ chức; số
điện thoại, fax và địa chỉ thư điện tử (nếu có);
 đ) Tên, nơi cư trú, làm việc của người bị kiện là cá nhân hoặc trụ sở của người
bị kiện là cơ quan, tổ chức; số điện thoại, fax và địa chỉ thư điện tử (nếu có).
Trường hợp không rõ nơi cư trú, làm việc hoặc trụ sở của người bị kiện thì ghi rõ
địa chỉ nơi cư trú, làm việc hoặc nơi có trụ sở cuối cùng của người bị kiện;
 e) Tên, nơi cư trú, làm việc của người có quyền lợi, nghĩa vụ l iên quan là cá
nhân hoặc trụ sở của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan là cơ quan, tổ chức; số
điện thoại, fax và địa chỉ thư điện tử (nếu có).
 Trường hợp không rõ nơi cư trú, làm việc hoặc trụ sở của người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan thì ghi rõ địa chỉ nơi cư trú, làm việc hoặc nơi có trụ sở cuối
cùng của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
 g) Quyền, lợi ích hợp pháp của người khởi kiện bị xâm phạm; nhữ ng vấn đề cụ
thể yêu cầu Tòa án giải quyết đối với người bị kiện, người có q uyền lợi, nghĩa vụ
liên quan;
 h) Họ, tên, địa chỉ của người làm chứng (nếu có);
 i) Danh mục tài liệu, chứng cứ kèm theo đơn khởi kiện.
 5. Kèm theo đơn khởi kiện phải có tài liệu, chứng cứ chứng minh quyền, lợi
ích hợp pháp của người khởi kiện bị xâm phạm. Trường hợp vì lý do khách quan
mà người khởi kiện không thể nộp đầy đủ tài liệu, chứng cứ kèm theo đơn khởi
kiện thì họ phải nộp tài liệu, chứng cứ hiện có để chứng minh q uyền, lợi ích hợp
pháp của người khởi kiện bị xâm phạm. Người khởi kiện bổ sung h oặc giao nộp
bổ sung tài liệu, chứng cứ khác theo yêu cầu của Tòa án trong q uá trình giải
quyết vụ án.
 Điều 190. Gửi đơn khởi kiện đến Tòa án
 1. Người khởi kiện gửi đơn khởi kiện kèm theo tài liệu, chứng c ứ mà mình
hiện có đến Tòa án có thẩm quyề n giải quyết vụ án bằng các phương thức sau đây:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 5

 a) Nộp trực tiếp tại Tòa án;
 b) Gửi đến Tòa án theo đường dịch vụ bưu chính;
 c) Gửi trực tuyến bằng hình thức điện tử qua Cổng thông tin điệ n tử của Tòa
án (nếu có).
 2. Ngày khởi kiện là ngày đương sự nộp đơn khởi kiện tại Tòa án hoặc ngày
được ghi trên dấu của tổ chức dịch vụ bưu chính nơi gửi.
 Trường hợp không xác định được ngày, tháng, năm theo dấu bưu chính nơi gửi
thì ngày khởi kiện là ngày đương sự gửi đơn tại tổ chức dịch vụ bưu chính. Đương
sự phải chứng minh ngày mình gửi đơn tại tổ chức dịch vụ bưu ch ính; trường hợp
đương sự không chứng minh được t hì ngày khởi kiện là ngày Tòa án nhận được
đơn khởi kiện do tổ chức dịch vụ bưu chính chuyển đến.
 3. Trường hợp người khởi kiện gửi đơn khởi kiện bằng phương thứ c gửi trực
tuyến thì ngày khởi kiện là ngày gửi đơn.
 4. Trường hợp chuyển vụ án cho Tòa án khác theo quy định tại Đi ều 41 của Bộ
luật này thì ngày khởi kiện là ngày gửi đơn khởi kiện đến Tòa á n đã thụ lý nhưng
không đúng thẩm quyền và được xác định theo quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều này.
 5. Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn thi hành Điều này.
 Điều 191. Thủ tục nhận và xử lý đơn khởi kiện
 1. Tòa án qua bộ phận tiếp nhận đơn phải nhận đơn khởi kiện do người khởi
kiện nộp trực tiếp tại Tòa án hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính và phải ghi vào sổ
nhận đơn; trường hợp Tòa án nhận đơn khởi kiện được gửi bằng ph ương thức gửi
trực tuyến thì Tòa án in ra bản giấy và phải ghi vào sổ nhận đơ n.
 Khi nhận đơn khởi kiện nộp trực tiếp, Tòa án có trách nhiệm cấp ngay giấy xác
nhận đã nhận đơn cho người khởi kiện. Đối với trường hợp nhận đơn qua dịch vụ
bưu chính thì trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đơn, Tòa án phải
gửi thông báo nhận đơn cho người khởi kiện. Trường hợp nhận đơn khởi kiện bằng
phương thức gửi trực tuyến thì Tòa án phải thông báo ngay việc nhận đơn cho
người khởi kiện qua Cổng thông tin điện tử của Tòa án (nếu có).
 2. Trong thời hạn 03 ngày làm vi ệc, kể từ ngày nhận được đơn kh ởi kiện,
Chánh án Tòa án phân công một Th ẩm phán xem xét đơn khởi kiện.
 3. Trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc, kể từ ngày được phân công, Thẩm phán
phải xem xét đơn khởi kiện và có một trong các quyết định sau đ ây:
 a) Yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 6

 b)45 Tiến hành thủ tục thụ lý vụ án theo thủ tục thông thường hoặc theo thủ tục
rút gọn nếu vụ án có đủ điều kiện để giải quyết theo thủ tục rú t gọn quy định tại
khoản 1 hoặc khoản 5 Điều 317 của Bộ luật này;
 c) Chuyển đơn khởi kiện cho Tòa án có thẩm quyền và thông báo c ho người
khởi kiện nếu vụ án thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án khác;
 d) Trả lại đơn khởi kiện cho người khởi kiện nếu vụ việc đó khô ng thuộc thẩm
quyền giải quyết của Tòa án.
 4. Kết quả xử lý đơn của Thẩm phán quy định tại khoản 3 Điều nà y phải được
ghi chú vào sổ nhận đơn và thông bá o cho người khởi kiện qua Cổ ng thông tin
điện tử của Tòa án (nếu có).
 Điều 192. Trả lại đơn khởi kiện, h ậu quả của việc trả lại đơn khởi kiện
 1. Thẩm phán trả lại đơn khởi kiện trong các trường hợp sau đây :
 a) Người khởi kiện không có quyền khởi kiện theo quy định tại Đ iều 186 và
Điều 187 của Bộ luật này hoặc khôn g có đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự;
 b) Chưa có đủ điều kiện khởi ki ện theo quy định của pháp luật.
 Chưa có đủ điều kiện khởi kiện là trường hợp pháp luật có quy đ ịnh về các
điều kiện khởi kiện nhưng người khởi kiện đã khởi kiện đến Tòa án khi còn thiếu
một trong các điều kiện đó;
 c) Sự việc đã được giải quyết bằng bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật
của Tòa án hoặc quyết định đã có hiệu lực của cơ quan nhà nước có thẩm quyền,
trừ trường hợp vụ án mà Tòa án bác đơn yêu cầu ly hôn, yêu cầu thay đổi nuôi con,
thay đổi mức cấp dưỡng, mức bồi thường thiệt hại, yêu cầu thay đổi người quản lý
tài sản, thay đổi người quản lý di sản, thay đổi người giám hộ hoặc vụ án đòi tài
sản, đòi tài sản cho thuê, cho mượn, đòi nhà, đòi quyền sử dụng đất cho thuê, cho
mượn, cho ở nhờ mà Tòa án chưa chấp nhận yêu cầu và theo quy đị nh của pháp
luật được quyền khởi kiện lại;
 d) Hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 195 của Bộ luật này m à người khởi
kiện không nộp biên lai thu tiền tạm ứng án phí cho Tòa án, trừ trường hợp người
khởi kiện được miễn hoặc không phải nộp tiền tạm ứng án phí hoặ c có trở ngại
khách quan, sự kiện bất khả kháng;
 đ) Vụ án không thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án;


 45 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 78 của Luật Bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng số 19/2023/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2024.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 7

 e) Người khởi kiện không sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện theo yê u cầu của
Thẩm phán quy định tại khoản 2 Điều 193 của Bộ luật này.
 Trường hợp trong đơn khởi kiện, người khởi kiện đã ghi đầy đủ v à đúng địa
chỉ nơi cư trú của người bị kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan nhưng họ
không có nơi cư trú ổn định, thường xuyên thay đổi nơi cư trú, trụ sở mà không
thông báo địa chỉ mới cho cơ quan, người có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật về cư trú làm cho người khởi kiện không biết được nhằm mục đích che giấu
địa chỉ, trốn tránh nghĩa vụ đối với người khởi kiện thì Thẩm p hán không trả lại
đơn khởi kiện mà xác định người bị kiện, người có quyền lợi, ng hĩa vụ liên quan
cố tình giấu địa chỉ và tiến hành thụ lý, giải quyết theo thủ t ục chung.
 Trường hợp trong đơn khởi kiện, người khởi kiện không ghi đầy đ ủ, cụ thể
hoặc ghi không đúng tên, địa chỉ của người bị kiện, người có qu yền lợi, nghĩa vụ
liên quan mà không sửa chữa, bổ sung theo yêu cầu của Thẩm phán thì Thẩm phán
trả lại đơn khởi kiện;
 g) Người khởi kiện rút đơn khởi kiện.
 2. Khi trả lại đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo cho người khởi
kiện, Thẩm phán phải có văn bản nêu rõ lý do trả lại đơn khởi k iện, đồng thời gửi
cho Viện kiểm sát cùng cấp. Đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ mà Thẩm phán trả
lại cho người khởi kiện phải đư ợc sao chụp và lưu tại Tòa án để làm cơ sở giải
quyết khiếu nại, kiến nghị khi có yêu cầu.
 3. Đương sự có quyền nộp đơn khởi kiện lại trong các trường hợp sau đây:
 a) Người khởi kiện đã có đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự;
 b) Yêu cầu ly hôn, yêu cầu thay đổi nuôi con, thay đổi mức cấp dưỡng, mức
bồi thường thiệt hại, yêu cầu thay đổi người quản lý tài sản, thay đổi người quản lý
di sản, thay đổi người giám hộ hoặc vụ án đòi tài sản, đòi tài sản cho thuê, cho
mượn, đòi nhà, đòi quyền sử dụng đấ t cho thuê, cho mượn, cho ở nhờ mà trước đó
Tòa án chưa chấp nhận yêu cầu mà theo quy định của pháp luật đư ợc quyền khởi
kiện lại;
 c) Đã có đủ điều kiện khởi kiện;
 d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
 4. Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn thi hành khoản 1 và khoản 3 Điều này.
 Điều 193. Yêu cầu sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện
 1. Trường hợp đơn khởi kiện không có đủ các nội dung quy định t ại khoản 4
Điều 189 của Bộ luật này thì Thẩm phán thông báo bằng văn bản nêu rõ những vấn

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 8

đề cần sửa đổi, bổ sung cho người khởi kiện để họ sửa đổi, bổ sung trong thời hạn
do Thẩm phán ấn định nhưng không quá 01 tháng; trường hợp đặc b iệt, Thẩm phán
có thể gia hạn nhưng không quá 15 ngày. Văn bản thông báo có th ể được giao trực
tiếp, gửi trực tuyến hoặc gửi cho người khởi kiện qua dịch vụ b ưu chính và phải
ghi chú vào sổ nhận đơn để theo dõi. Thời hạn thực hiện việc sử a đổi, bổ sung đơn
khởi kiện không tính vào thời hiệu khởi kiện.
 2. Trường hợp người khởi kiện đã sửa đổi, bổ sung đơn khởi kiện theo đúng
quy định tại khoản 4 Điều 189 của Bộ luật này thì Thẩm phán tiế p tục việc thụ lý
vụ án; nếu họ không sửa đổi, bổ sung theo yêu cầu thì Thẩm phán trả lại đơn khởi
kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo cho người khởi kiện.
 Điều 194. Khiếu nại, kiến nghị và giải quyết khiếu nại, kiến ng hị về việc
trả lại đơn khởi kiện
 1. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản trả lại đơn khởi kiện,
người khởi kiện có quyền khiếu nại, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị với Tòa án
đã trả lại đơn khởi kiện.
 2. Ngay sau khi nhận được khiếu nại, kiến nghị về việc trả lại đơn khởi kiện,
Chánh án Tòa án phải phân công một Thẩm phán khác xem xét, giải quyết khiếu
nại, kiến nghị.
 3. Trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc, kể từ ngày được phân công, Thẩm phán
phải mở phiên họp xem xét, giải quyết khiếu nại, kiến nghị. Phi ên họp xem xét,
giải quyết khiếu nại, kiến nghị có sự tham gia của đại diện Viện kiểm sát cùng cấp
và đương sự có khiếu nại; trường hợp đương sự vắng mặt thì Thẩm phán vẫn tiến
hành phiên họp.
 4. Căn cứ vào tài liệu, chứng cứ có liên quan đến việc trả lại đơn khởi kiện, ý
kiến của đại diện Viện kiểm sát và đương sự có khiếu nại tại ph iên họp, Thẩm
phán phải ra một trong các quyết định sau đây:
 a) Giữ nguyên việc trả lại đơn khởi kiện và thông báo cho đương sự, Viện
kiểm sát cùng cấp;
 b) Nhận lại đơn khởi kiện và tà i liệu, chứng cứ kèm theo để tiến hành việc thụ
lý vụ án.
 5. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định trả lời khiếu nại,
kiến nghị về việc trả lại đơn khởi kiện của Thẩm phán, người khởi kiện có quyền
khiếu nại, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị với C hánh án Tòa án trên một cấp trực
tiếp xem xét, giải quyết.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 9

 6.46 Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được khiếu nại, kiến nghị về việc
trả lại đơn khởi kiện, Chánh án Tòa án trên một cấp trực tiếp p hải ra một trong các
quyết định sau đây:
 a) Giữ nguyên việc trả lại đơn khởi kiện;
 b) Yêu cầu Tòa án cấp sơ thẩm nhận lại đơn khởi kiện và tài liệ u, chứng cứ
kèm theo để tiến hành việc thụ lý vụ án.
 Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án Tòa án trên một cấp
trực tiếp có hiệu lực thi hành và được gửi ngay cho người khởi kiện, Viện kiểm sát
cùng cấp, Viện kiểm sát đã kiến nghị và Tòa án đã ra quyết định trả lại đơn khởi
kiện. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án T òa án trên một cấp
trực tiếp là quyết định cuối cùng.
 7.47(được bãi bỏ)
 Điều 195. Thụ lý vụ án
 1. Sau khi nhận đơn khởi kiện v à tài liệu, chứng cứ kèm theo, nếu xét thấy vụ
án thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án thì Thẩm phán phải th ông báo ngay
cho người khởi kiện biết để họ đến Tòa án làm thủ tục nộp tiền tạm ứng án phí
trong trường hợp họ phải nộp tiền tạm ứng án phí.
 2. Thẩm phán dự tính số tiền tạm ứng án phí, ghi vào giấy báo và giao cho
người khởi kiện để họ nộp tiền tạm ứng án phí. Trong thời hạn 0 7 ngày, kể từ ngày
nhận được giấy báo của Tòa án về việc nộp tiền tạm ứng án phí, người khởi kiện
phải nộp tiền tạm ứng án phí và nộp cho Tòa án biên lai thu tiền tạm ứng án phí.
 3. Thẩm phán thụ lý vụ án khi người khởi kiện nộp cho Tòa án bi ên lai thu tiền
tạm ứng án phí.
 4. Trường hợp người khởi kiện được miễn hoặc không phải nộp tiề n tạm ứng
án phí thì Thẩm phán phải thụ lý vụ án khi nhận được đơn khởi k iện và tài liệu,
chứng cứ kèm theo.


 46 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 10 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 47 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại điểm a khoản 10 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 10

 Điều 196. Thông báo về việc thụ lý vụ án
 1. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý vụ án, Th ẩm phán phải
thông báo bằng văn bản cho nguyên đơn, bị đơn, cơ quan, tổ chức , cá nhân có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc giải quyết vụ án, cho Vi ện kiểm sát cùng
cấp về việc Tòa án đã thụ lý vụ án.
 Đối với vụ án do người tiêu dùng khởi kiện thì Tòa án phải niêm yết công khai
tại trụ sở Tòa án thông tin về việc thụ lý vụ án trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể
từ ngày thụ lý vụ án.
 2. Văn bản thông báo phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm làm văn bản thông báo;
 b) Tên, địa chỉ Tòa án đã thụ lý vụ án;
 c) Tên, địa chỉ; số điện thoại, f ax, địa chỉ thư điện tử (nếu c ó) của người
khởi kiện;
 d) Những vấn đề cụ thể người khở i kiện yêu cầu Tòa án giải quyết;
 đ) Vụ án được thụ lý theo thủ tục thông thường hay thủ tục rút gọn;
 e) Danh mục tài liệu, chứng cứ người khởi kiện nộp kèm theo đơn khởi kiện;
 g) Thời hạn bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải có ý kiến bằng
văn bản nộp cho Tòa án đối với yêu cầu của người khởi kiện và t ài liệu, chứng cứ
kèm theo, yêu cầu phản tố, y êu cầu độc lập (nếu có);
 h) Hậu quả pháp lý của việc bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa v ụ liên quan
không nộp cho Tòa án văn bản về ý kiến của mình đối với yêu cầu khởi kiện.
 3. Trường hợp nguyên đơn có đơn yêu cầu Tòa án hỗ trợ trong việc gửi tài
liệu, chứng cứ thì kèm theo thông báo về việc thụ lý vụ án, Tòa án gửi cho bị đơn,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan bản sao tài liệu, chứng cứ do nguyên đơn
cung cấp.
 Điều 197. Phân công Thẩm phán giải quyết vụ án
 1. Trên cơ sở báo cáo thụ lý vụ án của Thẩm phán được phân công thụ lý vụ
án, Chánh án Tòa án quyết định phân công Thẩm phán giải quyết v ụ án bảo đảm
nguyên tắc vô tư, khách quan,ngẫu nhiên.
 2. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý vụ án, Ch ánh án Tòa án
quyết định phân công Thẩm phán giải quyết vụ án.
 Đối với vụ án phức tạp, việc giải quyết có thể phải kéo dài thì Chánh án Tòa
án phân công Thẩm phán dự khuyết để bảo đảm xét xử đúng thời hạ n theo quy
định của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 11

 3. Trong quá trình giải quyết vụ án, nếu Thẩm phán được phân cô ng không thể
tiếp tục tiến hành được nhiệm vụ thì Chánh án Tòa án phân công Thẩm phán khác
tiếp tục nhiệm vụ; trường hợp đa ng xét xử mà không có Thẩm phán dự khuyết thì
vụ án phải được xét xử lại từ đầu và Tòa án phải thông báo cho đương sự, Viện
kiểm sát cùng cấp.
 Điều 198. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thẩm phán khi lập hồ sơ vụ án
 1. Lập hồ sơ vụ án theo quy định tại Điều 204 của Bộ luật này.
 2. Yêu cầu đương sự giao nộp tài liệu, chứng cứ cho Tòa án.
 3. Tiến hành xác minh, thu thập chứng cứ theo quy định tại khoản 2 và khoản
3 Điều 97 của Bộ luật này.
 Điều 199. Quyền, nghĩa vụ của bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan khi nhận được thông báo
 1. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo, bị đ ơn, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải nộp cho Tòa án văn bản ghi ý kiến của mình đối
với yêu cầu của nguyên đơn và tài liệu, chứng cứ kèm theo, yêu cầu phản tố, yêu
cầu độc lập (nếu có).
 Trường hợp cần gia hạn thì bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải
có đơn đề nghị gia hạn gửi cho Tòa án nêu rõ lý do; nếu việc đề nghị gia hạn là có
căn cứ thì Tòa án phải gia hạn nhưng không quá 15 ngày.
 2. Bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền yêu cầu Tòa án cho
xem, ghi chép, sao chụp đơn khởi kiện và tài liệu, chứng cứ kèm theo đơn khởi
kiện, trừ tài liệu, chứng cứ quy định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này.
 Điều 200. Quyền yêu cầu phản tố của bị đơn
 1. Cùng với việc phải nộp cho Tòa án văn bản ghi ý kiến của mình đối với yêu
cầu của nguyên đơn, bị đơn có quyền yêu cầu phản tố đối với nguyên đơn, người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập.
 2. Yêu cầu phản tố của bị đơn đối với nguyên đơn, người có quyề n lợi, nghĩa
vụ liên quan có yêu cầu độc lập được chấp nhận khi thuộc một tr ong các trường
hợp sau đây:
 a) Yêu cầu phản tố để bù trừ nghĩa vụ với yêu cầu của nguyên đơ n, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập;
 b) Yêu cầu phản tố được chấp nhận dẫn đến loại trừ việc chấp nh ận một phần
hoặc toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có
yêu cầu độc lập;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 12

 c) Giữa yêu cầu phản tố và yêu cầu của nguyên đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan có yêu cầu độc lập có sự liên quan với nhau và nếu được giải quyết trong
cùng một vụ án thì làm cho việc giải quyết vụ án được chính xác và nhanh hơn.
 3. Bị đơn có quyền đưa ra yêu cầu phản tố trước thời điểm mở ph iên họp kiểm
tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ và hòa giải.
 Điều 201. Quyền yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
 1. Trường hợp người có quyền lợ i, nghĩa vụ liên quan không tham gia tố tụng
với bên nguyên đơn hoặc với bên bị đơn thì họ có quyền yêu cầu độc lập khi có
các điều kiện sau đây:
 a) Việc giải quyết vụ án có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của họ;
 b) Yêu cầu độc lập của họ có liên quan đến vụ án đang được giải quyết;
 c) Yêu cầu độc lập của họ được giải quyết trong cùng một vụ án làm cho việc
giải quyết vụ án được chính xác và nhanh hơn.
 2. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liê n quan có quyền đưa ra yêu cầu độc lập
trước thời điểm mở phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ
và hòa giải.
 Điều 202. Thủ tục yêu cầu phả n tố hoặc yêu cầu độc lập
 Thủ tục yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập được thực hiện theo quy định
của Bộ luật này về thủ tục khởi kiện của nguyên đơn.

 Chương XIII
 THỦ TỤC HÒA GIẢI VÀ CHUẨN BỊ XÉT XỬ

 Điều 203. Thời hạn chuẩn bị xét xử
 1. Thời hạn chuẩn bị xét xử các loại vụ án, trừ các vụ án được xét xử theo thủ
tục rút gọn hoặc vụ án có yếu tố nước ngoài, được quy định như sau:
 a) Đối với các vụ án quy định tại Điều 26 và Điều 28 của Bộ luậ t này thì thời
hạn là 04 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án;
 b) Đối với các vụ án quy định tại Điều 30 và Điều 32 của Bộ luật này thì thời
hạn là 02 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án.
 Đối với vụ án có tính chất phức tạp hoặc do sự kiện bất khả kháng, trở ngại
khách quan thì Chánh án Tòa án có thể quyết định gia hạn thời h ạn chuẩn bị xét xử
nhưng không quá 02 tháng đối với vụ án thuộc trường hợp quy địn h tại điểm a
khoản này và không quá 01 tháng đối với vụ án thuộc trường hợp quy định tại
điểm b khoản này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 13

 Trường hợp có quyết định tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án thì thời hạn
chuẩn bị xét xử được tính lại kể từ ngày quyết định tiếp tục gi ải quyết vụ án của
Tòa án có hiệu lực pháp luật.
 2. Trong giai đoạn chuẩn bị xét xử, Thẩm phán thực hiện các nhiệm vụ, quyền
hạn sau đây:
 a) Lập hồ sơ vụ án theo quy định tại Điều 198 của Bộ luật này;
 b) Xác định tư cách đương sự, người tham gia tố tụng khác;
 c) Xác định quan hệ tranh chấp giữa các đương sự và pháp luật cần áp dụng;
 d) Làm rõ những tình tiết khách quan của vụ án;
 đ) Xác minh, thu thập chứng cứ theo quy định của Bộ luật này;
 e) Áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;
 g) Tổ chức phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công kha i chứng cứ và
hòa giải theo quy định của Bộ luật này, trừ trường hợp vụ án được giải quyết theo
thủ tục rút gọn;
 h) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạ n khác theo quy định của Bộ luật này.
 3. Trong thời hạn chuẩn bị xét xử quy định tại khoản 1 Điều này, tùy từng
trường hợp, Thẩm phán ra một trong các quyết định sau đây:
 a) Công nhận sự thỏa thuận của các đương sự;
 b) Tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự;
 c) Đình chỉ giải quyết vụ án dân sự;
 d) Đưa vụ án ra xét xử.
 4. Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày có quyết định đưa vụ án ra xét xử, Tòa
án phải mở phiên tòa; trường hợp có lý do chính đáng thì thời hạn này là 02 tháng.
 Điều 204. Lập hồ sơ vụ án dân sự
 1. Hồ sơ vụ án dân sự bao gồm đơn và toàn bộ tài liệu, chứng cứ của đương
sự, người tham gia tố tụng khác; tài liệu, chứng cứ do Tòa án t hu thập liên quan
đến vụ án; văn bản tố tụng của Tò a án, Viện kiểm sát về việc gi ải quyết vụ án
dân sự.
 2. Các giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ vụ án dân sự phải được đán h số bút lục, sắp
xếp theo thứ tự ngày, tháng, năm. Giấy tờ, tài liệu có trước thì để ở dưới, giấy tờ,
tài liệu có sau thì để ở trên và phải được quản lý, lưu giữ, sử dụng theo quy định
của pháp luật.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 14

 Điều 205. Nguyên tắc tiến hành hòa giải
 1. Trong thời hạn chuẩn bị xét xử sơ thẩm vụ án, Tòa án tiến hà nh hòa giải để
các đương sự thỏa thuận với nhau về việc giải quyết vụ án, trừ những vụ án không
được hòa giải hoặc không tiến hàn h hòa giải được quy định tại Đ iều 206 và
Điều 207 của Bộ luật này hoặc vụ án được giải quyết theo thủ tục rút gọn.
 2. Việc hòa giải được tiến hành theo các nguyên tắc sau đây:
 a) Tôn trọng sự tự nguyện thỏa thuận của các đương sự, không đư ợc dùng vũ
lực hoặc đe dọa dùng vũ lực, bắt buộc các đương sự phải thỏa thuận không phù
hợp với ý chí của mình;
 b) Nội dung thỏa thuận giữa các đương sự không vi phạm điều cấm của luật,
không trái đạo đức xã hội.
 Điều 206. Những vụ án dân sự không được hòa giải
 1. Yêu cầu đòi bồi thường vì lý do gây thiệt hại đến tài sản của Nhà nước.
 2. Những vụ án phát sinh từ giao dịch dân sự vi phạm điều cấm c ủa luật hoặc
trái đạo đức xã hội.
 Điều 207. Những vụ án dân sự không tiến hành hòa giải được
 1. Bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã được Tòa án triệu tập hợp
lệ lần thứ hai mà vẫn cố tình vắng mặt.
 2. Đương sự không thể tham gia hòa giải được vì có lý do chính đáng.
 3. Đương sự là vợ hoặc chồng trong vụ án ly hôn là người mất năng lực hành
vi dân sự.
 4. Một trong các đương sự đề nghị không tiến hành hòa giải.
 Điều 208. Thông báo về phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp c ận, công
khai chứng cứ và hòa giải
 1. Thẩm phán tiến hành mở phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiế p cận, công
khai chứng cứ và hòa giải giữa các đương sự. Trước khi tiến hành phiên họp,
Thẩm phán phải thông báo cho đương sự, người đại diện hợp pháp của đương sự,
người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự về thời gian, địa điểm tiến
hành phiên họp và nội dung của phiên họp.
 2. Trường hợp vụ án dân sự không được hòa giải hoặc không tiến hành hòa
giải được quy định tại Điều 206 và Điều 207 của Bộ luật này thì Thẩm phán tiến
hành phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ mà không tiến
hành hòa giải.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 15

 3. Đối với vụ án hôn nhân và gia đình liên quan đến người chưa thành niên,
trước khi mở phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công k hai chứng cứ và
hòa giải giữa các đương sự thì Thẩm phán, Thẩm tra viên Tòa án 48 được Chánh án
Tòa án phân công phải thu thập tài liệu, chứng cứ để xác định nguyên nhân của
việc phát sinh tranh chấp. Khi xét thấy cần thiết, Thẩm phán có thể tham khảo ý
kiến của cơ quan quản lý nhà nước về gia đình, cơ quan quản lý nhà nước về trẻ
em về hoàn cảnh gia đình, nguyên nhân phát sinh tranh chấp và n guyện vọng của
vợ, chồng, con có liên quan đến vụ án.
 Đối với vụ án tranh chấp về nuôi con khi ly hôn hoặc thay đổi n gười trực tiếp
nuôi con sau khi ly hôn, Thẩm phán phải lấy ý kiến của con chưa thành niên từ đủ
bảy tuổi trở lên, trường hợp cần thiết có thể mời đại diện cơ quan quản lý nhà nước
về gia đình, cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em chứng kiến, tham gia ý kiến. Việc
lấy ý kiến của con chưa thành niên và các thủ tục tố tụng khác đối với người chưa
thành niên phải bảo đảm thân thiện, phù hợp với tâm lý, lứa tuổ i, mức độ trưởng
thành, khả năng nhận thức của ngư ời chưa thành niên, bảo đảm qu yền, lợi ích hợp
pháp, giữ bí mật cá nhân của người chưa thành niên.
 Điều 209. Thành phần phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai
chứng cứ và hòa giải
 1. Thành phần tham gia phiên họp gồm có:
 a) Thẩm phán chủ trì phiên họp;
 b) Thư ký Tòa án ghi biên bản phiên họp;
 c) Các đương sự hoặc người đại diện hợp pháp của các đương sự;
 d) Đại diện tổ chức đại diện tập thể lao động đối với vụ án lao động khi có yêu
cầu của người lao động, trừ vụ án lao động đã có tổ chức đại di ện tập thể lao động
là người đại diện, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho tập thể người lao
động, người lao động. Trường hợp đạ i diện tổ chức đại diện tập thể lao động không
tham gia hòa giải thì phải có ý kiến bằng văn bản;
 đ) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự (nếu có) ;
 e) Người phiên dịch (nếu có).
 2. Trường hợp cần thiết, Thẩm phán yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên
quan tham gia phiên họp; đối với vụ án về hôn nhân và gia đình, Thẩm phán yêu

 48 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy
định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố
tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và
Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 16

cầu đại diện cơ quan quản lý nhà nước về gia đình, cơ quan quản lý nhà nước về
trẻ em, Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam tham gia phiên họp; nếu h ọ vắng mặt thì
Tòa án vẫn tiến hành phiên họp.
 3. Trong vụ án có nhiều đương sự mà có đương sự vắng mặt, nhưng các đương
sự có mặt vẫn đồng ý tiến hành phiên họp và việc tiến hành phiê n họp đó không
ảnh hưởng đến quyền, nghĩa vụ của đương sự vắng mặt thì Thẩm phán tiến hành
phiên họp giữa các đương sự có mặt; nếu các đương sự đề nghị hoãn phiên hòa
giải để có mặt tất cả các đương sự trong vụ án thì Thẩm phán ph ải hoãn phiên họp.
Thẩm phán phải thông báo việc hoãn phiên họp và việc mở lại phi ên họp cho
đương sự.
 Điều 210. Trình tự phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai
chứng cứ và hòa giải
 1. Trước khi tiến hành phiên họp, Thư ký Tòa án báo cáo Thẩm phán về sự có
mặt, vắng mặt của những người tham gia phiên họp đã được Tòa án thông báo.
Thẩm phán chủ trì phiên họp kiểm tra lại sự có mặt và căn cước của những người
tham gia, phổ biến cho các đương sự về quyền và nghĩa vụ của họ theo quy định
của Bộ luật này.
 2. Khi kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ, Th ẩm phán công
bố tài liệu, chứng cứ có trong hồ sơ vụ án, hỏi đương sự về những vấn đề sau đây:
 a) Yêu cầu và phạm vi khởi kiện, việc sửa đổi, bổ sung, thay đổ i, rút yêu cầu
khởi kiện, yêu cầu phản tố, yêu cầu độc lập; những vấn đề đã th ống nhất, những
vấn đề chưa thống nhất yêu cầu Tòa án giải quyết;
 b) Tài liệu, chứng cứ đã giao nộp cho Tòa án và việc gửi tài li ệu, chứng cứ cho
đương sự khác;
 c) Bổ sung tài liệu, chứng cứ; yêu cầu Tòa án thu thập tài liệu, chứng cứ; yêu
cầu Tòa án triệu tập đương sự khác, người làm chứng và người tham gia tố tụng
khác tại phiên tòa;
 d) Những vấn đề khác mà đương sự thấy cần thiết.
 3. Sau khi các đương sự đã trình bày xong,Thẩm phán xem xét các ý kiến, giải
quyết các yêu cầu của đương sự quy định tại khoản 2 Điều này. T rường hợp người
được Tòa án triệu tập vắng mặt thì Tòa án thông báo kết quả phiên họp cho họ.
 4. Thủ tục tiến hành hòa giải được thực hiện như sau:
 a) Thẩm phán phổ biến cho các đương sự về các quy định của pháp luật có liên
quan đến việc giải quyết vụ án để các đương sự liên hệ đến quyề n, nghĩa vụ của
mình, phân tích hậu quả pháp lý của việc hòa giải thành để họ tự nguyện thỏa
thuận với nhau về việc giải quyết vụ án;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 17

 b) Nguyên đơn, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ tr ình bày nội
dung tranh chấp, bổ sung yêu cầu khởi kiện; những căn cứ để bảo vệ yêu cầu khởi
kiện và đề xuất quan điểm về nhữ ng vấn đề cần hòa giải, hướng giải quyết vụ án
(nếu có);
 c) Bị đơn, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ trình bày ý kiến của
mình đối với yêu cầu của nguyên đơn, yêu cầu phản tố (nếu có); những căn cứ để
phản đối yêu cầu của nguyên đơn; những căn cứ để bảo vệ yêu cầu phản tố của
mình và đề xuất quan điểm về những vấn đề cần hòa giải, hướng g iải quyết vụ án
(nếu có);
 d) Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của họ trình bày ý kiến của mình đối với yêu cầu của nguyê n đơn, bị đơn;
trình bày yêu cầu độc lập của mình (nếu có); những căn cứ để ph ản đối yêu cầu
của nguyên đơn, bị đơn; những căn cứ để bảo vệ yêu cầu độc lập của mình và đề
xuất quan điểm về những vấn đề cần hòa giải, hướng giải quyết v ụ án (nếu có);
 đ) Người khác tham gia phiên họp hòa giải (nếu có) phát biểu ý kiến;
 e) Sau khi các đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ trình
bày hết ý kiến của mình, Thẩm phán xác định những vấn đề các đư ơng sự đã thống
nhất, chưa thống nhất và yêu cầu các đương sự trình bày bổ sung về những nội
dung chưa rõ, chưa thống nhất;
 g) Thẩm phán kết luận về những vấn đề các đương sự đã thống nhấ t, chưa
thống nhất.
 Điều 211. Biên bản phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai
chứng cứ và hòa giải
 1. Thư ký Tòa án phải lập biên bản về kiểm tra việc giao nộp, t iếp cận, công
khai chứng cứ và biên bản về việc hòa giải.
 2. Biên bản về kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứn g cứ phải có các
nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm tiến hành phiên họp;
 b) Địa điểm tiến hành phiên họp;
 c) Thành phần tham gia phiên họp;
 d) Ý kiến của các đương sự hoặc người đại diện hợp pháp của các đương sự về
các nội dung quy định tại khoản 2 Điều 210 của Bộ luật này;
 đ) Các nội dung khác;
 e) Quyết định của Tòa án về việc chấp nhận, không chấp nhận các yêu cầu của
đương sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 18

 3. Biên bản về việc hòa giải phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Các nội dung quy định tại các điểm a, b và c khoản 2 Điều này;
 b) Ý kiến của các đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp p háp của các
đương sự;
 c) Những nội dung đã được các đương sự thống nhất, không thống nhất.
 4. Biên bản phải có đầy đủ chữ ký hoặc điểm chỉ của những người tham gia
phiên họp, chữ ký của Thư ký Tòa án ghi biên bản và của Thẩm ph án chủ trì phiên
họp. Những người tham gia phiên họp có quyền được xem biên bản ngay sau khi
kết thúc phiên họp, yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản và ký xác
nhận hoặc điểm chỉ.
 5. Trường hợp các đương sự thỏa thuận được với nhau về vấn đề phải giải
quyết trong vụ án dân sự thì Tòa án lập biên bản hòa giải thành . Biên bản này được
gửi ngay cho các đương sự tham gia hòa giải.
 Điều 212. Ra quyết định công nhậ n sự thỏa thuận của các đương s ự
 1. Hết thời hạn 07 ngày, kể từ ngà y lập biên bản hòa giải thành mà không có
đương sự nào thay đổi ý kiến về sự thỏa thuận đó thì Thẩm phán chủ trì phiên hòa
giải hoặc một Thẩm phán được Chánh án Tòa án phân công phải ra quyết định
công nhận sự thỏa thuận của các đương sự.
 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định công nhận sự thỏa
thuận của các đương sự, Tòa án phải gửi quyết định đó cho các đ ương sự và Viện
kiểm sát cùng cấp.
 2. Thẩm phán chỉ ra quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự nếu
các đương sự thỏa thuận được với nhau về việc giải quyết toàn bộ vụ án.
 3. Trong trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 210 của Bộ luật n ày mà các
đương sự có mặt thỏa thuận được với nhau về việc giải quyết vụ án thì thỏa thuận
đó chỉ có giá trị đối với những người có mặt và được Thẩm phán ra quyết định
công nhận nếu không ảnh hưởng đến quyền, nghĩa vụ của đương sự vắng mặt.
Trường hợp thỏa thuận của họ có ảnh hưởng đến quyền, nghĩa vụ c ủa đương sự
vắng mặt thì thỏa thuận này chỉ có giá trị và được Thẩm phán ra quyết định công
nhận nếu đương sự vắng mặt tại phiên hòa giải đồng ý bằng văn bản.
 Điều 213. Hiệu lực của quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự
 1. Quyết định công nhận sự thỏa t huận của các đương sự có hiệu lực pháp
luật ngay sau khi được ban hành và không bị kháng cáo, kháng ng hị theo thủ tục
phúc thẩm.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 19

 2. Quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự chỉ có t hể bị kháng
nghị theo thủ tục giám đốc thẩm nếu có căn cứ cho rằng sự thỏa thuận đó là do bị
nhầm lẫn, lừa dối, đe dọa, cưỡng ép hoặc vi phạm điều cấm của l uật, trái đạo đức
xã hội.
 Điều 214. Tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự
 1. Tòa án ra quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự khi có một trong
các căn cứ sau đây:
 a) Đương sự là cá nhân đã chết, cơ quan, tổ chức đã hợp nhất, sáp nhập, chia,
tách, giải thể mà chưa có cơ quan, tổ chức, cá nhân kế thừa quy ền và nghĩa vụ tố
tụng của cơ quan, tổ chức, cá nhân đó;
 b) Đương sự là cá nhân mất năng lực hành vi dân sự, người chưa thành niên
mà chưa xác định được người đại diện theo pháp luật;
 c) Chấm dứt đại diện hợp pháp của đương sự mà chưa có người tha y thế;
 d) Cần đợi kết quả giải quyết vụ án khác có liên quan hoặc sự v iệc được pháp
luật quy định là phải do cơ quan, tổ chức khác giải quyết trước mới giải quyết
được vụ án;
 đ) Cần đợi kết quả thực hiện ủy thác tư pháp, ủy thác thu thập chứng cứ hoặc
đợi cơ quan, tổ chức cung cấp tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu c ủa Tòa án mới giải
quyết được vụ án;
 e) Cần đợi kết quả xử lý văn b ản quy phạm pháp luật có liên qua n đến việc giải
quyết vụ án có dấu hiệu trái với Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp
lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thườ ng vụ Quốc hội, văn bản quy phạ m pháp luật của
cơ quan nhà nước cấp trên mà Tòa án đã có văn bản kiến nghị cơ quan nhà nước
có thẩm quyền xem xét sử a đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ;
 g) Theo quy định tại Điều 41 của Luật Phá sản;
 h) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
 2. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định tạ m đình chỉ giải
quyết vụ án dân sự, Tòa án phải gửi quyết định đó cho đương sự, cơ quan, tổ chức,
cá nhân khởi kiện và Viện kiểm sát cùng cấp.
 Điều 215. Hậu quả của việc tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự
 1. Tòa án không xóa tên vụ án dân sự bị tạm đình chỉ giải quyết trong sổ thụ lý
mà chỉ ghi chú vào sổ thụ lý số và ngày, tháng, năm của quyết định tạm đình chỉ
giải quyết vụ án dân sự đó.
 2. Tiền tạm ứng án phí, lệ phí mà đương sự đã nộp được gửi tại kho bạc nhà
nước và được xử lý khi Tòa án tiếp tục giải quyết vụ án dân sự.
 3. Trường hợp tạm đình chỉ theo quy định tại điểm e khoản 1 Điề u 214 của Bộ
luật này thì trước khi tạm đình chỉ, Chánh án Tòa án đang giải quyết vụ án phải có

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 20

văn bản đề nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao kiến nghị cơ quan nhà nước có
thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ su ng hoặc bãi bỏ văn bản quy phạm pháp luật có
dấu hiệu trái với Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết
của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, văn bản quy phạm pháp luật của c ơ quan nhà
nước cấp trên theo quy định tại Điều 221 của Bộ luật này.
 Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày nhận được văn bản kiến nghị của Tòa án,
cơ quan có thẩm quyền phải có văn bản trả lời. Hết thời hạn này mà cơ quan có
thẩm quyền không có văn bản trả lời thì Tòa án tiếp tục giải qu yết vụ án theo thủ
tục chung.
 4. Trong thời gian tạm đình chỉ giải quyết vụ án, Thẩm phán đượ c phân công
giải quyết vụ án vẫn phải có trách nhiệm về việc giải quyết vụ án.
 Sau khi có quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án quy định tạ i khoản 1
Điều 214 của Bộ luật này, Thẩm phán được phân công giải quyết v ụ án có trách
nhiệm theo dõi, đôn đốc cơ quan, t ổ chức, cá nhân nhằm khắc phụ c trong thời
gian ngắn nhất những lý do dẫn tới vụ án bị tạm đình chỉ để kịp thời đưa vụ án
ra giải quyết.
 5. Quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự có thể bị kh áng cáo, kháng
nghị theo thủ tục phúc thẩm.
 Điều 216. Quyết định tiếp tục giải quyết vụ án dân sự
 Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày lý do tạm đình chỉ giải quyết vụ
án quy định tại Điều 214 của Bộ luật này không còn thì Tòa án p hải ra quyết định
tiếp tục giải quyết vụ án dân sự và gửi quyết định đó cho đương sự, cơ quan, tổ
chức, cá nhân khởi kiện, Viện kiểm sát cùng cấp.
 Quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự hết hiệu lực kể từ ngày ban
hành quyết định tiếp tục giải quyết vụ án dân sự. Tòa án tiếp tục giải quyết vụ án
kể từ khi ban hành quyết định tiếp tục giải quyết vụ án dân sự.
 Điều 217. Đình chỉ giải quyết vụ án dân sự
 1. Sau khi thụ lý vụ án thuộc thẩm quyền của mình, Tòa án ra qu yết định đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự trong các trường hợp sau đây:
 a) Nguyên đơn hoặc bị đơn là cá nhân đã chết mà quyền, nghĩa vụ của họ
không được thừa kế;
 b) Cơ quan, tổ chức đã bị giải thể, phá sản mà không có cơ quan, tổ chức, cá
nhân nào kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụng của cơ quan, tổ chức đó;
 c) Người khởi kiện rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện hoặc nguyên đơ n đã được
triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt, trừ trường hợp họ đề nghị xét xử
vắng mặt hoặc vì sự kiện bất khả kháng, trở ngại khách quan;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 21

 d) Đã có quyết định của Tòa án mở thủ tục phá sản đối với doanh nghiệp, hợp
tác xã là một bên đương sự trong vụ án mà việc giải quyết vụ án có liên quan đến
nghĩa vụ, tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã đó;
 đ) Nguyên đơn không nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản v à chi phí tố
tụng khác theo quy định của Bộ luật này.
 Trường hợp bị đơn có yêu cầu phản tố, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
có yêu cầu độc lập không nộp tiền tạm ứng chi phí định giá tài sản và chi phí tố tụng
khác theo quy định của Bộ luật này thì Tòa án đình chỉ việc giải quyết yêu cầu phản
tố của bị đơn, yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
 e) Đương sự có yêu cầu áp dụng thời hiệu trước khi Tòa án cấp s ơ thẩm ra bản
án, quyết định giải quyết vụ án v à thời hiệu khởi kiện đã hết;
 g) Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 192 của Bộ luật này mà Tòa án
đã thụ lý;
 h) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
 2. Trường hợp nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện hoặc đã được triệu
tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt không có lý do chính đán g, không đề nghị
xét xử vắng mặt và trong vụ án đó có bị đơn yêu cầu phản tố, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lập thì giải quyết như sau:
 a) Bị đơn rút toàn bộ yêu cầu phản tố, người có quyền lợi, nghĩ a vụ liên quan
rút toàn bộ yêu cầu độc lập thì Tòa án ra quyết định đình chỉ g iải quyết vụ án;
 b) Bị đơn không rút hoặc chỉ rút một phần yêu cầu phản tố thì T òa án ra quyết
định đình chỉ giải quyết đối với yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn; bị đơn trở
thành nguyên đơn, nguyên đơn trở thành bị đơn;
 c) Bị đơn rút toàn bộ yêu cầu phản tố, người có quyền lợi và ng hĩa vụ liên
quan không rút hoặc chỉ rút một phần yêu cần độc lập thì Tòa án ra quyết định
đình chỉ giải quyết đối với yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn, y êu cầu phản tố của
bị đơn; người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trở thành nguyên đơn, người nào bị
khởi kiện theo yêu cầu độc lập trở thành bị đơn.
 3. Tòa án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, xóa t ên vụ án đó
trong sổ thụ lý và trả lại đơn khởi kiện, tài liệu, chứng cứ kè m theo cho đương sự
nếu có yêu cầu; trong trường hợp này, Tòa án phải sao chụp và lưu lại để làm cơ sở
giải quyết khiếu nại, kiến nghị khi có yêu cầu.
 Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ giải quyết
vụ án dân sự, Tòa án phải gửi quyết định đó cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá
nhân khởi kiện và Viện kiểm sát cùng cấp.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 22

 4. Đối với vụ án được xét xử lại theo thủ tục sơ thẩm sau khi c ó quyết định
giám đốc thẩm, tái thẩm mà Tòa án quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án thì
Tòa án đồng thời phải giải quyết hậu quả của việc thi hành án, các vấn đề khác có
liên quan (nếu có); trường hợp nguyên đơn rút đơn khởi kiện hoặ c đã được triệu
tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì việc đình chỉ giải q uyết vụ án phải có sự
đồng ý của bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.
 Điều 218. Hậu quả của việc đình chỉ giải quyết vụ án dân sự
 1. Khi có quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, đương sự không có
quyền khởi kiện yêu cầu Tòa án giải quyết lại vụ án dân sự đó, nếu việc khởi kiện
vụ án sau không có gì khác với vụ án trước về nguyên đơn, bị đơ n và quan hệ pháp
luật có tranh chấp, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 19 2, điểm c khoản 1
Điều 217 của Bộ luật này và các trường hợp khác theo quy định c ủa pháp luật.
 2. Trường hợp Tòa án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự theo quy
định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 217 hoặc vì lý do nguyên đơn đã được
triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt quy định tại điểm c khoản 1 Điều 217
của Bộ luật này thì tiền tạm ứng án phí mà đương sự đã nộp được sung vào công
quỹ nhà nước.
 3. Trường hợp Tòa án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dâ n sự do người
khởi kiện rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện quy định tại điểm c và trường hợp khác
quy định tại các điểm d, đ, e và g khoản 1 Điều 217 của Bộ luật này thì tiền tạm
ứng án phí mà đương sự đ ã nộp được trả lại cho họ.
 4. Quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự có thể bị kháng cáo, kháng nghị
theo thủ tục phúc thẩm.
 Điều 219. Thẩm quyền ra quyết đị nh tạm đình chỉ giải quyết vụ á n dân sự,
quyết định tiếp tục giải quyết vụ án dân sự, quyết định đình ch ỉ giải quyết vụ
án dân sự
 1. Trước khi mở phiên tòa, Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án dân sự
có thẩm quyền ra quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân s ự, quyết định tiếp
tục giải quyết vụ án dân sự, quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự.
 2. Tại phiên tòa, Hội đồng xét xử có thẩm quyền ra quyết định t ạm đình chỉ
giải quyết vụ án dân sự, quyết định tiếp tục giải quyết vụ án d ân sự, quyết định
đình chỉ giải quyết vụ án dân sự.
 Điều 220. Quyết định đưa vụ án ra xét xử
 1. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 23

 b) Tên Tòa án ra quyết định;
 c) Vụ án được đưa ra xét xử;
 d) Tên, địa chỉ của nguyên đơn, bị đơn hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện
quy định tại Điều 187 của Bộ luật này, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
 đ) Họ, tên Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Thư ký Tòa án; họ, tên Thẩm phán,
Hội thẩm nhân dân dự khuyết (nếu có);
 e) Họ, tên Kiểm sát viên tham gia phiên tòa; họ, tên Kiểm sát v iên dự khuyết
(nếu có);
 g) Ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm mở phiên tòa;
 h) Xét xử công khai hoặc xét xử kín;
 i) Họ, tên người được triệu tập tham gia phiên tòa.
 2. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phải được gửi cho đương sự và Viện kiểm
sát cùng cấp trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.
 Trường hợp Viện kiểm sát tham gia phiên tòa theo quy định tại khoản 2 Điều 21
của Bộ luật này thì Tòa án phải gửi hồ sơ vụ án cùng quyết định đưa vụ án ra xét
xử cho Viện kiểm sát cùng cấp; trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được hồ
sơ, Viện kiểm sát phải nghiên cứu và trả lại hồ sơ cho Tòa án.
 Điều 221. Phát hiện và kiến nghị sửa đổi, bổ sung hoặc hủy bỏ v ăn bản
quy phạm pháp luật
 1. Trong quá trình giải quyết vụ án dân sự, nếu phát hiện văn b ản quy phạm
pháp luật liên quan đến việc giải quyết vụ án dân sự có dấu hiệu trái với Hiến
pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ
Quốc hội, văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên thì Tòa án
thực hiện như sau:
 a) Trường hợp chưa có quyết định đưa vụ án ra xét xử thì Thẩm phán được phân
công giải quyết vụ án báo cáo và đề nghị Chánh án Tòa án đang giải quyết vụ án có
văn bản đề nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao kiến nghị cơ quan nhà nước có
thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ văn bản quy phạm pháp luật;
 b) Trường hợp đã có quyết định đưa vụ án ra xét xử hoặc vụ án đang được xem
xét tại phiên tòa hoặc đang được xét xử theo thủ tục giám đốc t hẩm, tái thẩm thì
Hội đồng xét xử tạm ngừng phiên t òa theo quy định tại điểme kho ản 1 Điều 259
của Bộ luật này và báo cáo Chánh án Tòa án đang giải quyết vụ án có văn bản đề
nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao kiến nghị cơ quan nhà nướ c có thẩm quyền
xem xét sửa đổi, bổ sung hoặc bã i bỏ văn bản quy phạm pháp luật .

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 24

 2. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Chánh
án Tòa án cấp dưới thì Chánh án Tòa án nhân dân tối cao phải xe m xét và xử lý
như sau:
 a) Trường hợp đề nghị có căn cứ thì phải ra văn bản kiến nghị g ửi cơ quan
nhà nước có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ văn bản quy phạm pháp
luật và thông báo cho Tòa án đã đề nghị để ra quyết định tạm đì nh chỉ giải quyết
vụ án;
 b) Trường hợp đề nghị không có căn cứ thì phải ra văn bản trả l ời cho Tòa án
đã đề nghị để tiếp tục giải quyết vụ án theo đúng quy định của pháp luật.
 3. Cơ quan nhận được kiến nghị của Tòa án về việc sửa đổi, bổ sung hoặc bãi
bỏ văn bản quy phạm pháp luật có trách nhiệm giải quyết như sau:
 a) Đối với văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành
Hiến pháp, luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội, văn bản quy ph ạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên
bị kiến nghị xem xét thì trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày nh ận được kiến nghị
của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, cơ quan đã ban hành văn bản đó phải xem
xét và trả lời bằng văn bản cho Tòa án nhân dân tối cao; nếu quá thời hạn này mà
không nhận được văn bản trả lời thì Tòa án áp dụng văn bản có h iệu lực cao hơn
để giải quyết vụ án;
 b) Trường hợp kiến nghị xem xét sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ vă n bản quy
phạm pháp luật là luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, ngh ị quyết của Ủy ban
Thường vụ của Quốc hội thì thực hiện theo quy định của Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật.

 Chương XIV
 PHIÊN TÒA SƠ THẨM

 Mục 1
 QUY ĐỊNH CHUNG VỀ PHIÊN TÒA SƠ THẨM

 Điều 222. Yêu cầu chung đối với phiên tòa sơ thẩm
 Phiên tòa sơ thẩm phải được tiến hành đúng thời gian, địa điểm đã được ghi
trong quyết định đưa vụ án ra xét xử hoặc trong giấy báo mở lại phiên tòa trong
trường hợp phải hoãn phiên tòa.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 25

 Điều 223. Địa điểm tổ chức phiên tòa
 Phiên tòa được tổ chức tại trụ sở Tòa án hoặc có thể ngoài trụ sở Tòa án nhưng
phải bảo đảm tính trang nghiêm và hình thức phòng xử án quy địn h tại Điều 224
của Bộ luật này.
 Điều 224. Hình thức bố trí phòng xử án
 1. Quốc huy nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được treo c hính giữa
phía trên phòng xử án và phía trên chỗ ngồi của Hội đồng xét xử .
 2. Phòng xử án phải có các khu vực được bố trí riêng cho Hội đồ ng xét xử,
Kiểm sát viên, Thư ký Tòa án, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của đương sự, những người tham gia tố tụng khác và người tham d ự phiên tòa.
 Điều 225. Xét xử trực tiếp, bằng lời nói
 1. Tòa án phải trực tiếp xác định những tình tiết của vụ án bằn g cách nghe lời
trình bày của nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vụ
án, người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự
và những người tham gia tố tụng khác, cơ quan, tổ chức được mời tham dự phiên
tòa; hỏi và nghe trả lời câu hỏi; xem xét, kiểm tra tài liệu, chứng cứ đã thu thập
được; điều hành và nghe tranh luận giữa các đương sự; nghe Kiểm sát viên phát
biểu ý kiến của Viện kiểm sát.
 2. Việc xét xử phải bằng lời nói và được tiến hành tại phòng xử án.
 Điều 226. Thay thế thành viên Hội đồng xét xử trong trường hợp đặc biệt
 1. Trường hợp có Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân không thể tiếp tụ c tham gia
xét xử vụ án nhưng có Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân dự khuyết th ì những người
này được tham gia xét xử tiếp vụ án nếu họ có mặt tại phiên tòa từ đầu.
 Trường hợp Hội đồng xét xử có hai Thẩm phán mà Thẩm phán chủ tọ a phiên
tòa không thể tiếp tục tham gia xét xử vụ án thì Thẩm phán là t hành viên Hội đồng
xét xử làm chủ toạ phiên tòa và Thẩm phán dự khuyết được bổ sun g làm thành
viên Hội đồng xét xử.
 2. Trường hợp không có Thẩm phán hoặc Hội thẩm nhân dân dự khuy ết để
thay thế thành viên Hội đồng xét xử hoặc phải thay đổi Thẩm phá n chủ tọa phiên
tòa mà không có Thẩm phán để thay thế theo quy định tại khoản 1 Điều này thì vụ
án phải được xét xử lại từ đầu.
 Điều 227. Sự có mặt của đương sự, người đại diện, người bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của đương sự
 1. Tòa án triệu tập hợp lệ lần thứ nhất, đương sự hoặc người đại diện của họ,
người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự phải có mặt tại phiên tòa;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 26

nếu có người vắng mặt thì Hội đồng xét xử phải hoãn phiên tòa, trừ trường hợp
người đó có đơn đề nghị xét xử vắng mặt.
 Tòa án phải thông báo cho đương sự, người đại diện, người bảo v ệ quyền và
lợi ích hợp pháp của đương sự về việc hoãn phiên tòa.
 2. Tòa án triệu tập hợp lệ lần thứ hai, đương sự hoặc người đại diện của họ,
người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự phải có mặt tại phiên tòa, trừ
trường hợp họ có đơn đề nghị xét xử vắng mặt; nếu vắng mặt vì sự kiện bất khả
kháng hoặc trở ngại khách quan thì Tòa án có thể hoãn phiên tòa , nếu không vì sự
kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan thì xử lý như sau:
 a) Nguyên đơn vắng mặt mà không có người đại diện tham gia phiê n tòa thì bị
coi là từ bỏ việc khởi kiện và Tòa án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án đối
với yêu cầu khởi kiện của người đó, trừ trường hợp người đó có đơn đề nghị xét xử
vắng mặt. Nguyên đơn có quyền khởi kiện lại theo quy định của p háp luật;
 b) Bị đơn không có yêu cầu phản tố, người có quyền lợi, nghĩa v ụ liên quan
không có yêu cầu độc lập vắng mặt mà không có người đại diện th am gia phiên tòa
thì Tòa án tiến hành xét xử vắng mặt họ;
 c) Bị đơn có yêu cầu phản tố vắng mặt mà không có người đại diệ n tham gia
phiên tòa thì bị coi là từ bỏ yêu cầu phản tố và Tòa án quyết đ ịnh đình chỉ giải
quyết đối với yêu cầu phản tố, trừ trường hợp bị đơn có đơn đề nghị xét xử vắng
mặt. Bị đơn có quyền khởi kiện lại đối với yêu cầu phản tố đó t heo quy định của
pháp luật;
 d) Người có quyền lợi, nghĩa vụ liê n quan có yêu cầu độc lập vắng mặt mà
không có người đại diện tham gia phiên tòa thì bị coi là từ bỏ yêu cầu độc lập và
Tòa án quyết định đình chỉ giải quyết đối với yêu cầu độc lập c ủa người đó, trừ
trường hợp người đó có đơn đề nghị xét xử vắng mặt. Người có qu yền lợi, nghĩa
vụ liên quan có yêu cầu độc lập có quyền khởi kiện lại đối với yêu cầu độc lập đó
theo quy định của pháp luật;
 đ) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự vắng mặt thì Tòa án
vẫn tiến hành xét xử vắng mặt họ.
 Điều 228. Xét xử trong trường hợp đương sự, người bảo vệ quyền và lợi
ích của đương sự vắng mặt tại phiên tòa
 Tòa án vẫn tiến hành xét xử vụ án trong các trường hợp sau đây:
 1. Nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan v à người đại
diện của họ vắng mặt tại phiên tòa có đơn đề nghị Tòa án xét xử vắng mặt;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 27

 2. Nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan v ắng mặt tại
phiên tòa nhưng có người đại diện tham gia phiên tòa;
 3. Các trường hợp quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 2 Điều 227 của Bộ
luật này.
 Điều 229. Sự có mặt của người làm chứng
 1. Người làm chứng có nghĩa vụ tham gia phiên tòa theo giấy triệu tập của Tòa án.
 2. Trường hợp người làm chứng v ắng mặt thì Hội đồng xét xử quyế t định vẫn
tiến hành xét xử hoặc hoãn phiên tòa.
 Hội đồng xét xử vẫn tiến hành xé t xử trong trường hợp người làm chứng vắng
mặt nhưng trước đó họ đã có lời khai trực tiếp với Tòa án hoặc gửi lời khai cho
Tòa án. Chủ toạ phiên tòa công bố lời khai đó.
 Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên tòa nếu việc vắng mặt của người làm
chứng tại phiên tòa gây khó khăn, ảnh hưởng đến việc giải quyết khách quan, toàn
diện vụ án.
 3. Người làm chứng vắng mặt tại phiên tòa không có lý do chính đáng và việc
vắng mặt của họ gây cản trở cho việc xét xử thì có thể bị dẫn g iải đến phiên tòa
theo quyết định của Hội đồng xét xử, trừ trường hợp người làm c hứng là người
chưa thành niên.
 Điều 230. Sự có mặt của người giám định
 1. Người giám định có nghĩa vụ tham gia phiên tòa theo giấy tri ệu tập của Tòa
án để giải thích, trả lời những vấn đề liên quan đến việc giám định và kết luận
giám định.
 2. Trường hợp người giám định vắ ng mặt thì Hội đồng xét xử quyế t định vẫn
tiến hành xét xử hoặc hoãn phiên tòa.
 Điều 231. Sự có mặt của người phiên dịch
 1. Người phiên dịch có nghĩa vụ tham gia phiên tòa theo giấy triệu tập của Tòa án.
 2. Trường hợp người phiên dịch vắng mặt mà không có người khác thay thế thì
Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên tòa.
 Điều 232. Sự có mặt của Kiểm sát viên
 1. Kiểm sát viên được Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp phân công có
nhiệm vụ tham gia phiên tòa; nếu Kiểm sát viên vắng mặt thì Hội đồng xét xử vẫn
tiến hành xét xử, không hoãn phiên tòa.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 28

 2. Trường hợp Kiểm sát viên bị thay đổi tại phiên tòa hoặc khôn g thể tiếp tục
tham gia phiên tòa xét xử, nhưng có Kiểm sát viên dự khuyết thì người này được
tham gia phiên tòa xét xử tiếp vụ án nếu họ có mặt tại phiên tòa từ đầu.
 Điều 233. Thời hạn hoãn phiên t òa và quyết định hoãn phiên tòa
 1. Hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên tòa trong các trường h ợp quy định
tại khoản 2 Điều 56, khoản 2 Điều 62, khoản 2 Điều 84, Điều 227 , khoản 2
Điều 229, khoản 2 Điều 230, khoản 2 Điều 231 và Điều 241 của Bộ luật này.
T hời hạn hoãn phiên tòa là không quá 01 tháng, đối với phiên tòa xét xử vụ án theo
thủ tục rút gọn là không quá 15 ngày, kể từ ngày ra quyết định hoãn phiên tòa.
 2. Quyết định hoãn phiên tòa phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;
 b) Tên Tòa án và họ, tên những người tiến hành tố tụng;
 c) Vụ án được đưa ra xét xử;
 d) Lý do của việc hoãn phiên tòa;
 đ) Thời gian, địa điểm mở lại phiên tòa.
 3. Quyết định hoãn phiên tòa phải được chủ toạ phiên tòa thay mặt Hội đồng
xét xử ký tên và thông báo công khai tại phiên tòa; đối với người vắng mặt thì Tòa
án gửi ngay cho họ quyết định đó , đồng thời gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp.
 4. Trường hợp sau khi hoãn phiên tòa mà Tòa án không thể mở lại phiên tòa
đúng thời gian, địa điểm mở lại phiên tòa ghi trong quyết định hoãn phiên tòa thì
Tòa án phải thông báo ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp và những người tham gia
tố tụng về thời gian, địa điểm mở lại phiên tòa.
 Điều 234. Nội quy phiên tòa
 1. Khi vào phòng xử án, mọi người đều phải chấp hành việc kiểm tra an ninh
của lực lượng có trách nhiệm bảo vệ phiên tòa.
 2. Nghiêm cấm mang vào phòng xử án vũ khí, hung khí, chất nổ, chất cháy,
chất độc, chất phóng xạ, đồ vật cấm lưu hành, truyền đơn, khẩu hiệu và tài liệu, đồ
vật khác ảnh hưởng đến sự tôn nghiêm của phiên tòa, trừ vật chứ ng của vụ án phục
vụ cho công tác xét xử hoặc vũ khí , công cụ hỗ trợ được người có thẩm quyền
mang theo để làm nhiệm vụ bảo vệ phiên tòa.
 3. Người tham gia phiên tòa theo yêu cầu của Tòa án phải xuất trình giấy triệu
tập, giấy mời, các giấy tờ có liên quan khác cho Thư ký phiên tòa tại bàn thư ký
chậm nhất là 15 phút trước giờ khai mạc phiên tòa và ngồi đúng vị trí trong phòng

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 29

xử án theo hướng dẫn của Thư ký phiên tòa; trường hợp đến muộn thì phải xuất
trình giấy triệu tập, giấy mời, các giấy tờ có liên quan khác cho Thư ký phiên tòa
thông qua lực lượng làm nhi ệm vụ bảo vệ phiên tòa.
 4.49(được bãi bỏ)
 5. Mọi người tham dự phiên tòa phải có trang phục nghiêm chỉnh; có thái độ
tôn trọng Hội đồng xét xử, giữ trật tự và tuân theo sự điều khi ển của chủ tọa
phiên tòa.
 6. Không đội mũ, nón, đeo kính màu trong phòng xử án, trừ trườn g hợp có lý
do chính đáng và được sự đồng ý của chủ tọa phiên tòa; không sử dụng điện thoại
di động, không hút thuốc, không ăn uống trong phòng xử án hoặc có hành vi khác
ảnh hưởng đến sự tôn nghiêm của phiên tòa.
 7. Người tham gia phiên tòa theo yêu cầu của Tòa án phải có mặt tại phiên tòa
trong suốt thời gian xét xử vụ án, trừ trường hợp được chủ tọa phiên tòa đồng ý
cho rời khỏi phòng xử án khi có lý do chính đáng.
 Người dưới mười sáu tuổi không được vào phòng xử án, trừ trường hợp được
Tòa án triệu tập tham gia phiên tòa.
 8. Mọi người trong phòng xử án ph ải đứng dậy khi Hội đồng xét x ử vào
phòng xử án và khi tuyên án, trừ tr ường hợp đặc biệt được sự đồ ng ý của chủ
tọa phiên tòa.
 9. Chỉ những người được Hội đồng xét xử đồng ý mới được hỏi, tr ả lời hoặc
phát biểu. Người hỏi, trả lời hoặc phát biểu phải đứng dậy, trừ trường hợp vì lý do
sức khỏe được chủ tọa phiên tòa đồng ý cho ngồi để hỏi, trả lời, phát biểu.
 Điều 235. Thủ tục ra bản án và quy ết định của Tòa án tại phiên tòa
 1. Bản án phải được Hội đồng xét xử thảo luận và thông qua tại phòng nghị án.
 2. Quyết định thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định , người phiên
dịch, chuyển vụ án, tạm đình chỉ hoặc đình chỉ giải quyết vụ án , hoãn phiên tòa,
quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự, tạm ngừng phiên tòa phải
được Hội đồng xét xử thảo luận, thông qua tại phòng nghị án và lập thành văn bản.
 3. Quyết định về các vấn đề khác được Hội đồng xét xử thảo luận và thông qua
tại phòng xử án, không phải lập thành văn bản nhưng phải được ghi vào biên bản
phiên tòa.


 49 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 150 của Luật Tổ chức Tòa
án nhân dân số 34/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 30

 Điều 236. Biên bản phiên tòa
 1. Biên bản phiên tòa phải ghi đầy đủ các nội dung sau đây:
 a) Các nội dung chính trong quyết định đưa vụ án ra xét xử quy định tại
khoản 1 Điều 220 của Bộ luật này;
 b) Mọi diễn biến tại phiên tòa từ khi bắt đầu cho đến khi kết thúc phiên tòa;
 c) Các câu hỏi, câu trả lời và phát biểu tại phiên tòa.
 2. Ngoài việc ghi biên bản phiên tòa, Hội đồng xét xử có thể th ực hiện việc ghi
âm, ghi hình về diễn biến phiên tòa.
 3. Sau khi kết thúc phiên tòa, chủ toạ phiên tòa phải kiểm tra biên bản và cùng
với Thư ký phiên tòa ký biên bản đó.
 4. Kiểm sát viên và những người t ham gia tố tụng có quyền được xem biên bản
phiên tòa ngay sau khi kết thúc phiên tòa, yêu cầu ghi những sử a đổi, bổ sung vào
biên bản phiên tòa và ký xác nhận.
 Điều 237. Chuẩn bị khai mạc phiên tòa
 Trước khi khai mạc phiên tòa, Thư ký phiên tòa phải tiến hành các công việc
sau đây:
 1. Phổ biến nội quy phiên tòa.
 2. Kiểm tra, xác định sự có mặt, vắng mặt của những người tham gia phiên
tòa theo giấy triệu tập, giấy báo của Tòa án; nếu có người vắng mặt thì phải làm
rõ lý do.
 3. Ổn định trật tự trong phòng xử án.
 4. Yêu cầu mọi người trong phòng xử án đứng dậy khi Hội đồng xé t xử vào
phòng xử án.
 Điều 238. Thủ tục xét xử vắng mặt tất cả những người tham gia t ố tụng
 1. Tòa án căn cứ vào tài liệu, chứng cứ có trong hồ sơ để xét xử vắng mặt
đương sự, người tham gia tố tụng khác theo quy định của pháp lu ật khi có đủ các
điều kiện sau đây:
 a) Nguyên đơn, người đại diện hợp pháp của nguyên đơn có đơn đề nghị xét
xử vắng mặt;
 b) Bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan; người đại di ện hợp pháp của
bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có đơn đề nghị x ét xử vắng mặt
hoặc đã được triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 31

 c) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn, bị đơ n, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có đơn đề nghị xét xử vắng mặt ho ặc đã được triệu
tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt.
 2. Chủ tọa phiên tòa công bố lý do đương sự vắng mặt hoặc đơn của đương sự
đề nghị Hội đồng xét xử vắng mặt.
 3. Chủ tọa phiên tòa công bố tóm tắt nội dung vụ án và tài liệu , chứng cứ có
trong hồ sơ vụ án. Hội đồng xét xử thảo luận về những vấn đề cần giải quyết trong
vụ án.
 4. Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát.
 5. Hội đồng xét xử tiến hành nghị án và tuyên án theo quy định của Bộ luật này.

 Mục 2
 THỦ TỤC BẮT ĐẦU PHIÊN TÒA

 Điều 239. Khai mạc phiên tòa
 1. Chủ tọa phiên tòa khai mạc phi ên tòa và đọc quyết định đưa vụ án ra xét xử.
 2. Thư ký phiên tòa báo cáo Hội đồng xét xử về sự có mặt, vắng mặt của
những người tham gia phiên tòa theo giấy triệu tập, giấy báo củ a Tòa án và lý do
vắng mặt.
 3. Chủ tọa phiên tòa kiểm tra lạ i sự có mặt của những người tha m gia phiên tòa
theo giấy triệu tập, giấy báo của Tòa án và kiểm tra căn cước c ủa đương sự, người
tham gia tố tụng khác.
 4. Chủ tọa phiên tòa phổ biến quyền, nghĩa vụ của đương sự và của người
tham gia tố tụng khác.
 5. Chủ tọa phiên tòa giới thiệu họ, tên những người tiến hành t ố tụng, người
giám định, người phiên dịch.
 6. Chủ tọa phiên tòa hỏi những người có quyền yêu cầu thay đổi người tiến hành
tố tụng, người giám định, người phiên dịch xem họ có yêu cầu thay đổi ai không.
 7. Yêu cầu người làm chứng cam kết khai báo đúng sự thật, nếu k hai không
đúng phải chịu trách nhiệm trước pháp luật, trừ trường hợp người làm chứng là
người chưa thành niên.
 8. Yêu cầu người giám định, người phiên dịch cam kết cung cấp k ết quả giám
định chính xác, phiên dịch đúng nội dung cần phiên dịch.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 32

 Điều 240. Giải quyết yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám
định, người phiên dịch
 Trường hợp có người yêu cầu thay đổi người tiến hành tố tụng, n gười giám
định, người phiên dịch thì Hội đồng xét xử phải xem xét, quyết định theo thủ tục
do Bộ luật này quy định và có thể chấp nhận hoặc không chấp nhậ n; trường hợp
không chấp nhận thì phải nêu rõ lý do.
 Điều 241. Xem xét, quyết định h oãn phiên tòa khi có người vắng mặt
 Khi có người tham gia tố tụng vắng mặt tại phiên tòa mà không t huộc trường
hợp Tòa án phải hoãn phiên tòa thì chủ tọa phiên tòa phải hỏi x em có ai đề nghị
hoãn phiên tòa hay không; nếu có người đề nghị thì Hội đồng xét xử xem xét,
quyết định theo thủ tục do Bộ luật này quy định và có thể chấp nhận hoặc không
chấp nhận; trường hợp không chấp nhận thì phải nêu rõ lý do.
 Điều 242. Bảo đảm tính khách quan của người làm chứng
 1. Trước khi hỏi người làm chứng về những vấn đề mà họ biết có liên quan
đến việc giải quyết vụ án, chủ toạ phiên tòa có thể quyết định những biện pháp cần
thiết để những người làm chứng k hông nghe được lời khai của nhau hoặc tiếp xúc
với những người có liên quan.
 2. Trường hợp lời khai của đương sự và người làm chứng có ảnh h ưởng lẫn
nhau thì chủ toạ phiên tòa có thể quyết định cách ly đương sự v ới người làm chứng
trước khi hỏi người làm chứng.
 Điều 243. Hỏi đương sự về việc thay đổi, bổ sung, rút yêu cầu
 Thủ tục hỏi đương sự về việc thay đổi, bổ sung, rút yêu cầu đượ c bắt đầu bằng
việc chủ toạ phiên tòa hỏi đương sự về các vấn đề sau đây:
 1. Hỏi nguyên đơn có thay đổi, bổ sung, rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu
khởi kiện hay không;
 2. Hỏi bị đơn có thay đổi, bổ sung, rút một phần hoặc toàn bộ y êu cầu phản tố
hay không;
 3. Hỏi người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có yêu cầu độc lậ p có thay đổi,
bổ sung, rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu độc lập hay không.
 Điều 244. Xem xét việc thay đổi, bổ sung, rút yêu cầu
 1. Hội đồng xét xử chấp nhận vi ệc thay đổi, bổ sung yêu cầu của đương sự nếu
việc thay đổi, bổ sung yêu cầu của họ không vượt quá phạm vi yê u cầu khởi kiện,
yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập ban đầu.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 33

 2. Trường hợp có đương sự rút một phần hoặc toàn bộ yêu cầu của mình và
việc rút yêu cầu của họ là tự nguyện thì Hội đồng xét xử chấp n hận và đình chỉ xét
xử đối với phần yêu cầu hoặc toàn bộ yêu cầu đương sự đã rút.
 Điều 245. Thay đổi địa vị tố tụng
 1. Trường hợp nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện, nhưng b ị đơn vẫn
giữ nguyên yêu cầu phản tố của mình thì bị đơn trở thành nguyên đơn và nguyên
đơn trở thành bị đơn.
 2. Trường hợp nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện, bị đơn rút toàn bộ
yêu cầu phản tố, nhưng người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan v ẫn giữ nguyên yêu
cầu độc lập của mình thì người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trở thành nguyên
đơn, người bị khởi kiện theo yêu cầu độc lập trở thành bị đơn.
 Điều 246. Công nhận sự th ỏa thuận của các đương sự
 1. Chủ tọa phiên tòa hỏi các đươ ng sự có thỏa thuận được với nh au về việc giải
quyết vụ án hay không; trường hợp các đương sự thỏa thuận được với nhau về việc
giải quyết vụ án và thỏa thuận của họ là tự nguyện, không vi ph ạm điều cấm của
luật và không trái đạo đức xã hội thì Hội đồng xét xử ra quyết định công nhận sự
thỏa thuận của các đương sự về việc giải quyết vụ án.
 2. Quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự về việc giải quyết vụ
án có hiệu lực pháp luật theo quy định tại Điều 213 của Bộ luật này.

 Mục 3
 TRANH TỤNG TẠI PHIÊN TÒA

 Điều 247. Nội dung và phương thức tranh tụng tại phiên tòa
 1. Tranh tụng tại phiên tòa bao gồm việc trình bày chứng cứ, hỏ i, đối đáp, trả
lời và phát biểu quan điểm, lập luận về đánh giá chứng cứ, tình tiết của vụ án dân
sự, quan hệ pháp luật tranh chấp và pháp luật áp dụng để giải q uyết yêu cầu của
các đương sự trong vụ án.
 2. Việc tranh tụng tại phiên tòa được tiến hành theo sự điều kh iển của chủ tọa
phiên tòa.
 3. Chủ tọa phiên tòa không được h ạn chế thời gian tranh tụng, tạo điều kiện
cho những người tham gia tranh tụng trình bày hết ý kiến nhưng có quyền yêu cầu
họ dừng trình bày những ý kiến không có liên quan đến vụ án dân sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 34

 Điều 248. Trình bày của đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự
 1. Trường hợp có đương sự vẫn giữ nguyên yêu cầu của mình và các đương sự
không tự thỏa thuận được với nhau về việc giải quyết vụ án thì các đương sự trình
bày theo trình tự sau đây:
 a) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn trình bày về yêu
cầu và chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu của nguyên đơn là có căn cứ và hợp
pháp. Nguyên đơn có quyền bổ sung ý kiến.
 Trường hợp cơ quan, tổ chức khởi kiện vụ án thì đại diện cơ qua n, tổ chức
trình bày về yêu cầu và chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu khởi kiện là có căn
cứ và hợp pháp;
 b) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị đơn trình bày ý kiến của bị
đơn đối với yêu cầu của nguyên đơn; yêu cầu phản tố, đề nghị củ a bị đơn và chứng
cứ để chứng minh cho yêu cầu, đề nghị đó là có căn cứ và hợp ph áp. Bị đơn có
quyền bổ sung ý kiến;
 c) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người có quyền lợ i, nghĩa vụ
liên quan trình bày ý kiến của người có quyền lợi, nghĩa vụ liê n quan đối với yêu
cầu, đề nghị của nguyên đơn, bị đơn; yêu cầu độc lập, đề nghị c ủa người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu, đề nghị
đó là có căn cứ và hợp pháp. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền bổ
sung ý kiến.
 2. Trường hợp nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
không có người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho mình thì họ tự trình bày về
yêu cầu, đề nghị của mình và chứng cứ để chứng minh cho yêu cầu, đề nghị đó là
có căn cứ và hợp pháp.
 3. Tại phiên tòa, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp p háp của đương
sự chỉ có quyền bổ sung chứng cứ theo quy định tại khoản 4 Điều 96 của Bộ luật
này để chứng minh cho yêu cầu, đề nghị của mình.
 Điều 249. Thứ tự và nguyên tắc hỏi tại phiên tòa
 1. Sau khi nghe xong lời trình bà y của đương sự, người bảo vệ q uyền và lợi ích
hợp pháp của đương sự theo quy định tại Điều 248 của Bộ luật này, theo sự điều
hành của chủ tọa phiên tòa, thứ t ự hỏi của từng người được thực hiện như sau:
 a) Nguyên đơn, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nguyê n đơn hỏi
trước, tiếp đến bị đơn, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị đơn, sau đó

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 35

là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người bảo vệ quyền v à lợi ích hợp pháp
của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
 b) Những người tham gia tố tụng khác;
 c) Chủ tọa phiên tòa, Hội thẩm nhân dân;
 d) Kiểm sát viên tham gia phiên tòa.
 2. Việc đặt câu hỏi phải rõ ràng, nghiêm túc, không trùng lắp, không lợi dụng
việc hỏi và trả lời để xâm phạm danh dự, nhân phẩm của những ng ười tham gia
tố tụng.
 Điều 250. Hỏi nguyên đơn
 1. Trường hợp có nhiều nguyên đơn thì phải hỏi riêng từng nguyên đơn.
 2. Chỉ hỏi nguyên đơn về những vấ n đề mà người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của nguyên đơn, nguyên đơn tr ình bày chưa rõ, có mâu thuẫn với nhau hoặc
mâu thuẫn với lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với lời trình bày của bị đơn,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của những người này.
 3. Nguyên đơn có thể tự mình trả lời hoặc người bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của nguyên đơn trả lời thay cho nguyên đơn và sau đó n guyên đơn trả
lời bổ sung.
 Điều 251. Hỏi bị đơn
 1. Trường hợp có nhiều bị đơn thì phải hỏi riêng từng bị đơn.
 2. Chỉ hỏi bị đơn về những vấn đề mà người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của bị đơn, bị đơn trình bày chưa rõ, có mâu thuẫn với nhau hoặc mâu thuẫn với
lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với yêu cầu, lời trình bày của nguyên đơn,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của những người này.
 3. Bị đơn có thể tự mình trả lời hoặc người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của bị đơn trả lời thay cho bị đơn và sau đó bị đơn trả lời bổ sung.
 Điều 252. Hỏi người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
 1. Trường hợp có nhiều người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan thì phải hỏi
riêng từng người một.
 2. Chỉ hỏi người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan về những vấn đề mà họ,
người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ trình bày chưa rõ , có mâu thuẫn với
nhau hoặc mâu thuẫn với lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với yêu cầu, đề nghị,

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 36

lời trình bày của nguyên đơn, bị đơn, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
những người này.
 3. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liê n quan có thể tự mình trả lờ i hoặc người
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ trả lời thay cho họ và sau đó họ trả lời
bổ sung.
 Điều 253. Hỏi người làm chứng
 1. Trước khi hỏi người làm chứng, chủ tọa phiên tòa phải hỏi rõ về quan hệ
giữa họ với các đương sự trong vụ án; nếu người làm chứng là ng ười chưa thành
niên thì chủ tọa phiên tòa có thể yêu cầu cha, mẹ, người giám h ộ hoặc thầy giáo, cô
giáo giúp đỡ để hỏi. Trường hợp có nhiều người làm chứng thì ph ải hỏi riêng từng
người một.
 2. Chủ tọa phiên tòa yêu cầu người làm chứng trình bày rõ những tình tiết của
vụ án mà họ biết; sau khi người làm chứng trình bày xong thì ch ỉ hỏi thêm người
làm chứng về những điểm mà họ tr ình bày chưa rõ, chưa đầy đủ ho ặc có mâu
thuẫn với nhau, mâu thuẫn với lời khai của họ trước đó, mâu thuẫn với lời trình
bày của đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự.
 3. Sau khi đã trình bày xong, người làm chứng ở lại phòng xử án để có thể
được hỏi thêm.
 4. Trong trường hợp cần thiết phải bảo đảm an toàn cho người là m chứng và
những người thân thích của họ, H ội đồng xét xử quyết định không tiết lộ thông tin
về nhân thân của người làm chứng và không để những người trong phiên tòa nhìn
thấy họ.
 5. Đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương s ự hỏi người
làm chứng sau khi được sự đồ ng ý của chủ tọa phiên tòa.
 Điều 254. Công bố tài liệu, chứng cứ của vụ án
 1. Hội đồng xét xử công bố tài liệu, chứng cứ của vụ án trong các trường hợp
sau đây:
 a) Người tham gia tố tụng không có mặt tại phiên tòa nhưng đã c ó lời khai
trong giai đoạn chuẩn bị xét xử;
 b) Lời khai của người tham gia tố tụng tại phiên tòa mâu thuẫn với lời khai
trước đó;
 c) Trong các trường hợp khác mà Hội đồng xét xử thấy cần thiết hoặc có yêu
cầu của Kiểm sát viên, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự, người tham gia tố tụng khác.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 37

 2. Trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật nhà nước, giữ gìn thuần p hong mỹ tục
của dân tộc, giữ bí mật nghề nghiệp, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật gia
đình, bảo vệ người chưa thành niên theo yêu cầu của đương sự th ì Hội đồng xét xử
không công bố tài liệu, chứng cứ có trong hồ sơ vụ án.
 Điều 255. Nghe băng ghi âm, đĩa ghi âm, xem băng ghi hình, đĩa ghi hình,
thiết bị khác chứa âm thanh, hình ảnh
 Theo yêu cầu của đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp ph áp của
đương sự, người tham gia tố tụng khác, Kiểm sát viên hoặc khi x ét thấy cần thiết,
Hội đồng xét xử cho nghe băng ghi âm, đĩa ghi âm, xem băng ghi hình, đĩa ghi
hình, thiết bị khác chứa âm thanh, hình ảnh tại phiên tòa, trừ trường hợp quy định
tại khoản 2 Điều 254 của Bộ luật này.
 Điều 256. Xem xét vật chứng
 Vật chứng, ảnh hoặc biên bản xác nhận vật chứng được đưa ra để xem xét tại
phiên tòa.
 Khi cần thiết, Hội đồng xét xử có thể cùng với đương sự đến xem xét tại chỗ
vật chứng không thể đưa đến phiên tòa được.
 Điều 257. Hỏi người giám định
 1. Chủ tọa phiên tòa yêu cầu người giám định trình bày kết luận của mình về
vấn đề được yêu cầu giám định. K hi trình bày, người giám định c ó quyền giải thích
về kết luận giám định, các căn cứ để đưa ra kết luận giám định.
 2. Kiểm sát viên, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp p háp của đương
sự, người tham gia tố tụng khác có mặt tại phiên tòa có quyền n hận xét về kết luận
giám định; hỏi những vấn đề còn chưa rõ hoặc có mâu thuẫn trong kết luận giám
định hoặc có mâu thuẫn với những tình tiết khác của vụ án sau khi được sự đồng ý
của chủ tọa phiên tòa.
 3. Trường hợp người giám định không có mặt tại phiên tòa thì ch ủ tọa phiên
tòa công bố kết luận giám định.
 4. Khi có đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự
không đồng ý với kết luận giám định được công bố tại phiên tòa và có yêu cầu
giám định bổ sung hoặc giám định lại, nếu xét thấy việc giám đị nh bổ sung, giám
định lại là cần thiết cho việc giải quyết vụ án thì Hội đồng xé t xử quyết định giám
định bổ sung, giám định lại; trong trường hợp này, Hội đồng xét xử quyết định tạm
ngừng phiên tòa theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 259 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 38

 Điều 258. Kết thúc việc hỏi tại phiên tòa
 Khi nhận thấy các tình tiết của vụ án đã được xem xét đầy đủ th ì chủ tọa phiên
tòa hỏi Kiểm sát viên, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
đương sự và những người tham gia tố tụng khác xem họ có yêu cầu hỏi vấn đề gì
nữa không; trường hợp có người yêu cầu và xét thấy yêu cầu đó l à có căn cứ thì
chủ tọa phiên tòa quyết định tiếp tục việc hỏi.
 Điều 259. Tạm ngừng phiên tòa
 1. Trong quá trình xét xử, Hội đồng xét xử có quyền quyết định tạm ngừng
phiên tòa khi có một trong các căn cứ sau đây:
 a) Do tình trạng sức khỏe hoặc do sự kiện bất khả kháng, trở ngại khách quan
khác mà người tiến hành tố tụng không thể tiếp tục tiến hành phiên tòa, trừ trường
hợp thay thế được người tiến hành tố tụng;
 b) Do tình trạng sức khỏe hoặc do sự kiện bất khả kháng, trở ngại khách quan
khác mà người tham gia tố tụng không thể tiếp tục tham gia phiê n tòa, trừ trường
hợp người tham gia tố tụng có yêu cầu xét xử vắng mặt;
 c) Cần phải xác minh, thu thập bổ sung tài liệu, chứng cứ mà nếu không thực
hiện thì không thể giải quyết được vụ án và không thể thực hiện được ngay tại
phiên tòa;
 d) Chờ kết quả giám định bổ sung, giám định lại;
 đ) Các đương sự thống nhất đề nghị Tòa án tạm ngừng phiên tòa đ ể họ tự
hòa giải;
 e) Cần phải báo cáo Chánh án Tòa án để đề nghị sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ
văn bản quy phạm pháp luật theo quy định tại Điều 221 của Bộ lu ật này.
 2. Việc tạm ngừng phiên tòa phải được ghi vào biên bản phiên tòa. Thời hạn
tạm ngừng phiên tòa là không quá 01 tháng, kể từ ngày Hội đồng xét xử quyết định
tạm ngừng phiên tòa. Hết thời hạn này, nếu lý do để ngừng phiên tòa không còn thì
Hội đồng xét xử tiếp tục tiến hành phiên tòa; nếu lý do để ngừn g phiên tòa chưa
được khắc phục thì Hội đồng xét xử ra quyết định tạm đình chỉ g iải quyết vụ án
dân sự. Hội đồng xét xử phải th ông báo bằng văn bản cho những n gười tham gia tố
tụng và Viện kiểm sát cùng cấp về thời gian tiếp tục phiên tòa.
 Điều 260. Trình tự phát biểu khi tranh luận
 1. Sau khi kết thúc việc hỏi, Hội đồng xét xử chuyển sang phần tranh luận tại
phiên tòa. Trình tự phát biểu khi tranh luận được thực hiện như sau:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 39

 a) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đơn trình bày. Nguyên
đơn có quyền bổ sung ý kiến. Trường hợp cơ quan, tổ chức khởi k iện thì đại diện
cơ quan, tổ chức trình bày ý kiến. Người có quyền và lợi ích hợ p pháp được bảo vệ
có quyền bổ sung ý kiến;
 b) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị đơn tranh luận, đối đáp. Bị
đơn có quyền bổ sung ý kiến;
 c) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan trình bày. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền bổ sung ý kiến;
 d) Các đương sự đối đáp theo sự điều khiển của chủ tọa phiên tò a;
 đ) Khi xét thấy cần thiết, Hội đồng xét xử có thể yêu cầu các đ ương sự tranh
luận bổ sung về những vấn đề cụ thể để làm căn cứ giải quyết vụ án.
 2. Trường hợp nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
không có người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp thì họ tự mình trình bày khi
tranh luận.
 3. Trường hợp vắng mặt một trong các đương sự và người tham gia tố tụng
khác thì chủ tọa phiên tòa phải công bố lời khai của họ để trên cơ sở đó các đương
sự có mặt tại phiên tòa tranh luận và đối đáp.
 Điều 261. Phát biểu khi tranh luận và đối đáp
 Khi phát biểu về đánh giá chứng cứ, đề xuất quan điểm của mình về việc giải
quyết vụ án, người tham gia tranh luận phải căn cứ vào tài liệu , chứng cứ đã thu
thập được và đã được xem xét, kiểm tra tại phiên tòa cũng như k ết quả việc hỏi tại
phiên tòa. Người tham gia tranh luận có quyền đáp lại ý kiến của người khác.
 Điều 262. Phát biểu của Kiểm sát viên
 Sau khi những người tham gia tố tụng phát biểu tranh luận và đố i đáp xong,
Kiểm sát viên phát biểu ý kiến về việc tuân theo pháp luật tố t ụng của Thẩm phán,
Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa và của người tham gia tố tụng trong quá trình
giải quyết vụ án kể từ khi thụ lý cho đến trước thời điểm Hội đ ồng xét xử nghị án
và phát biểu ý kiến về việc giải quyết vụ án.
 Ngay sau khi kết thúc phiên tòa, Kiểm sát viên phải gửi văn bản phát biểu ý
kiến cho Tòa án để lưu vào hồ sơ vụ án.
 Điều 263. Trở lại việc hỏi và tranh luận
 Qua tranh luận, nếu xét thấy có tình tiết của vụ án chưa được x em xét, việc
xem xét chưa được đầy đủ hoặc cần xem xét thêm chứng cứ thì Hội đồng xét xử
quyết định trở lại việc hỏi và tranh luận.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 40

 Mục 4
 NGHỊ ÁN VÀ TUYÊN ÁN

 Điều 264. Nghị án
 1. Sau khi kết thúc phần tranh luận, Hội đồng xét xử vào phòng nghị án để
nghị án.
 2. Chỉ có các thành viên Hội đồng xét xử mới có quyền nghị án. Khi nghị án,
các thành viên Hội đồng xét xử phải căn cứ vào tài liệu, chứng cứ đã được xem xét
tại phiên tòa, kết quả tranh tụng tại phiên tòa, các quy định của pháp luật, nếu vụ
án thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 4 của Bộ luật này thì còn phải căn
cứ vào tập quán, tương tự pháp luật, những nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân
sự, án lệ hoặc lẽ công bằng, để giải quyết tất cả các vấn đề của vụ án bằng cách
biểu quyết theo đa số về từng vấn đề. Hội thẩm nhân dân biểu qu yết trước, Thẩm
phán chủ tọa phiên tòa biểu quyết sau cùng. Người có ý kiến thi ểu số có quyền
trình bày ý kiến của mình bằng v ăn bản và được đưa vào hồ sơ vụ án.
 3. Khi nghị án phải có biên bản ghi lại các ý kiến đã thảo luận và quyết định
của Hội đồng xét xử. Biên bản nghị án phải được các thành viên Hội đồng xét xử
ký tên tại phòng nghị án trước khi tuyên án.
 4. Trường hợp vụ án có nhiều tình tiết phức tạp, việc nghị án đ òi hỏi phải có
thời gian dài thì Hội đồng xét xử có thể quyết định thời gian n ghị án nhưng không
quá 05 ngày làm việc, kể từ khi kết thúc tranh luận tại phiên tòa.
 Hội đồng xét xử phải thông báo cho những người có mặt tại phiên tòa và người
tham gia tố tụng vắng mặt tại ph iên tòa về giờ, ngày và địa điểm tuyên án. Trường
hợp Hội đồng xét xử đã thực hiện việc thông báo mà có người tha m gia tố tụng
vắng mặt vào ngày, giờ và địa điểm tuyên án thì Hội đồng xét xử vẫn tiến hành
việc tuyên án theo quy định tại Điều 267 của Bộ luật này.
 Điều 265. Trở lại việc hỏi và tranh luận
 Qua nghị án, nếu xét thấy có tình tiết của vụ án chưa được xem xét, việc hỏi
chưa đầy đủ hoặc cần xem xét thêm chứng cứ thì Hội đồng xét xử quyết định trở
lại việc hỏi và tranh luận.
 Điều 266. Bản án sơ thẩm
 1. Tòa án ra bản án nhân danh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
 2. Bản án gồm có phần mở đầu, phần nội dung vụ án và nhận định và phần
quyết định của Tòa án, cụ thể như sau:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 41

 a) Trong phần mở đầu phải ghi rõ tên Tòa án xét xử sơ thẩm; số và ngày thụ lý
vụ án; số bản án và ngày tuyên án; họ, tên của các thành viên H ội đồng xét xử,
Thư ký phiên tòa, Kiểm sát viên, người giám định, người phiên d ịch; tên, địa chỉ
của nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, cơ quan, tổ chức,
cá nhân khởi kiện; người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của đương sự; đối tượng tr anh chấp; số, ngày, tháng, năm của quyết định đưa
vụ án ra xét xử; xét xử công khai hoặc xét xử kín; thời gian và địa điểm xét xử;
 b) Trong phần nội dung vụ án và nhận định của Tòa án phải ghi y êu cầu khởi
kiện của nguyên đơn, yêu cầu khởi kiện của cơ quan, tổ chức, cá nhân; yêu cầu
phản tố, đề nghị của bị đơn; yêu cầu độc lập, đề nghị của người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan.
 Tòa án phải căn cứ vào tài liệu, chứng cứ đã được xem xét tại p hiên tòa, kết
quả tranh tụng tại phiên tòa để phân tích, đánh giá, nhận định đầy đủ, khách quan
về các tình tiết của vụ án, nhữ ng căn cứ pháp luật, nếu vụ án t huộc trường hợp
quy định tại khoản 2 Điều 4 của Bộ luật này thì còn phải căn cứ vào tập quán,
tương tự pháp luật, những nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân s ự, án lệ hoặc lẽ
công bằng, để chấp nhận hoặc không chấp nhận yêu cầu, đề nghị c ủa đương sự,
người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự và giải quy ết các vấn đề
khác có liên quan;
 c) Trong phần quyết định phải ghi rõ các căn cứ pháp luật, quyế t định của Hội
đồng xét xử về từng vấn đề phải gi ải quyết trong vụ án, về áp d ụng biện pháp khẩn
cấp tạm thời, án phí, chi phí tố tụng và quyền kháng cáo đối vớ i bản án; trường
hợp có quyết định phải thi hành ngay thì phải ghi rõ quyết định đó.
 3. Khi xét xử lại vụ án mà bản án, quyết định đã bị hủy một phầ n hoặc toàn bộ
theo quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm thì Tòa án phải giải quyết vấn đề tài sản,
nghĩa vụ đã được thi hành (nếu có) theo bản án, quyết định có h iệu lực pháp luật
nhưng bị hủy và ghi rõ trong bản án.
 Điều 267. Tuyên án
 Hội đồng xét xử tuyên đọc bản án với sự có mặt của các đương sự , đại diện cơ
quan, tổ chức và cá nhân khởi kiện . Trường hợp đương sự có mặt tại phiên tòa
nhưng vắng mặt khi tuyên án ho ặc vắng mặt trong trường hợp quy định tại khoản 4
Điều 264 của Bộ luật này thì Hộ i đồng xét xử vẫn tuyên đọc bản án.
 Khi tuyên án, mọi người trong phòn g xử án phải đứng dậy, trừ trường hợp đặc
biệt được sự đồng ý của chủ tọa phiên tòa. Chủ tọa phiên tòa ho ặc một thành viên
khác của Hội đồng xét xử tuyên đọc bản án và có thể giải thích thêm về việc thi
hành bản án và quyền kháng cáo.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 42

 Trường hợp Tòa án xét xử kín theo quy định tại khoản 2 Điều 15 của Bộ luật
này thì Hội đồng xét xử chỉ tuyê n công khai phần mở đầu và phần quyết định của
bản án.
 Trường hợp đương sự cần có người phiên dịch thì người phiên dịch phải dịch
lại cho họ nghe toàn bộ bản án ho ặc phần mở đầu và phần quyết định của bản án
được tuyên công khai.
 Điều 268. Sửa chữa, bổ sung bản án
 1. Sau khi tuyên án xong thì không được sửa chữa, bổ sung bản án, trừ trường
hợp phát hiện lỗi rõ ràng về chính tả, về số liệu do nhầm lẫn h oặc tính toán sai.
 2. Trường hợp cần sửa chữa, bổ sung bản án theo quy định tại kh oản 1 Điều
này thì Thẩm phán phối hợp với các Hội thẩm nhân dân là thành v iên Hội đồng xét
xử đã tuyên bản án đó phải ra q uyết định sửa chữa, bổ sung bản án và gửi ngay cho
đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện, Viện kiểm sát cùng cấp và cơ quan
thi hành án dân sự nếu bản án đã được gửi cho cơ quan thi hành án dân sự.
 Trường hợp Thẩm phán đã xét xử vụ án đó không còn đảm nhiệm chứ c vụ
Thẩm phán tại Tòa án đã ra bản án đó thì Chánh án Tòa án thực h iện việc sửa
chữa, bổ sung bản án.
 Điều 269. Cấp trích lục bản án; giao, gửi bản án
 1. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc phiên t òa, các đương
sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện được Tòa án cấp trích lục bản án.
 2. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày tuyên án, Tòa án phải gia o hoặc gửi
bản án cho các đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện và Viện kiểm sát
cùng cấp.
 3. Bản án sơ thẩm có hiệu lực phá p luật của Tòa án giải quyết v ụ án dân sự bảo
vệ quyền lợi người tiêu dùng do tổ chức xã hội tham gia bảo vệ người tiêu dùng
khởi kiện phải được niêm yết c ông khai tại trụ sở Tòa án và côn g bố công khai trên
một trong các báo hàng ngày của trung ương hoặc địa phương tron g ba số liên tiếp.
 Bản án sơ thẩm có hiệu lực pháp luật của Tòa án có liên quan đế n trách nhiệm
bồi thường của Nhà nước phải được Tòa án cấp sơ thẩm gửi cho cơ quan quản lý
nhà nước có thẩm quyền về bồi thường nhà nước.
 Bản án sơ thẩm có hiệu lực pháp luật của Tòa án có liên quan đế n việc thay đổi
hộ tịch của cá nhân phải được Tòa án cấp sơ thẩm thông báo bằng văn bản kèm
theo trích lục bản án cho Ủy ban nhân dân nơi đã đăng ký hộ tịc h của cá nhân đó
theo quy định của Luật Hộ tịch.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 43

 Thời hạn niêm yết, công bố, gửi bản án, thông báo quy định tại khoản này là
05 ngày làm việc, kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật.
 4. Bản án sơ thẩm có hiệu lực pháp luật của Tòa án được công bố trên Cổng
thông tin điện tử của Tòa án (nếu có), trừ bản án, quyết định của Tòa án có chứa
thông tin quy định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này.

 Phần thứ ba
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT VỤ ÁN TẠI TÒA ÁN CẤP PHÚC THẨM

 Chương XV
 TÍNH CHẤT CỦA XÉT XỬ PHÚC THẨM VÀ KHÁNG CÁO,
 KHÁNG NGHỊ BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH
 CỦA TÒA ÁN CẤP SƠ THẨM

 Điều 270. Tính chất của xét xử phúc thẩm
 Xét xử phúc thẩm là việc Tòa án cấp phúc thẩm trực tiếp xét xử lại vụ án mà
bản án, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật bị kháng
cáo, kháng nghị.
 Điều 271. Người có quyền kháng cáo
 Đương sự, người đại diện hợp pháp của đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân
khởi kiện có quyền kháng cáo bản án sơ thẩm, quyết định tạm đìn h chỉ giải quyết
vụ án dân sự, quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự của T òa án cấp sơ thẩm
để yêu cầu Tòa án cấp phúc thẩm giải quyết lại theo thủ tục phúc thẩm.
 Điều 272. Đơn kháng cáo
 1. Khi thực hiện quyền kháng cáo, người kháng cáo phải làm đơn kháng cáo.
Đơn kháng cáo phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm làm đơn kháng cáo;
 b) Tên, địa chỉ; số đi ện thoại, fax, địa chỉ thư điện tử (nếu c ó) của người
kháng cáo;
 c) Kháng cáo toàn bộ hoặc phần của bản án, quyết định của Tòa án cấp sơ
thẩm chưa có hiệu lực pháp luật;
 d) Lý do của việc kháng cáo và yêu cầu của người kháng cáo;
 đ) Chữ ký hoặc điểm chỉ của người kháng cáo.
 2. Người kháng cáo là cá nhân có đầy đủ năng lực hành vi tố tụn g dân sự có
thể tự mình làm đơn kháng cáo. Tại mục tên, địa chỉ của người k háng cáo trong

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 44

đơn phải ghi họ, tên, địa chỉ; số điện thoại, fax, địa chỉ thư điện tử (nếu có) của
người kháng cáo. Ở phần cuối đơn kháng cáo, người kháng cáo phả i ký tên hoặc
điểm chỉ.
 3. Người kháng cáo quy định tại khoản 2 Điều này nếu không tự mình kháng
cáo thì có thể ủy quyền cho người khác đại diện cho mình kháng cáo. Tại mục tên,
địa chỉ của người kháng cáo trong đơn phải ghi họ, tên, địa chỉ của người đại diện
theo ủy quyền của người kháng cáo, của người kháng cáo ủy quyền kháng cáo; số
điện thoại, fax, địa chỉ thư điện tử (nếu có) của người kháng c áo ủy quyền kháng
cáo và văn bản ủy quyền. Ở phần cuối đơn kháng cáo, người đại d iện theo ủy
quyền phải ký tên hoặc điểm chỉ.
 4. Người đại diện theo pháp luật của đương sự là cơ quan, tổ ch ức có thể tự
mình làm đơn kháng cáo. Tại mục tên, địa chỉ của người kháng cáo trong đơn phải
ghi tên, địa chỉ; số điện thoại, fax, địa chỉ thư điện tử (nếu có) của đương sự là cơ
quan, tổ chức; họ, tên, chức vụ của người đại diện theo pháp luật của đương sự là
cơ quan, tổ chức. Ở phần cuối đơn kháng cáo, người đại diện theo pháp luật phải
ký tên và đóng dấu của cơ quan, tổ chức đó, trường hợp doanh nghiệp kháng cáo
thì việc sử dụng con dấu theo quy định của Luật Doanh nghiệp.
 Trường hợp người đại diện theo pháp luật của cơ quan, tổ chức ủy quyền cho
người khác kháng cáo thì tại mục tên, địa chỉ của người kháng c áo trong đơn phải
ghi họ, tên, địa chỉ của người đại diện theo ủy quyền, của đươn g sự là cơ quan, tổ
chức ủy quyền; số điện thoại, fax, địa chỉ thư điện tử (nếu có) của đương sự là cơ
quan, tổ chức ủy quyền; họ, tên, chức vụ của người đại diện theo pháp luật của
đương sự là cơ quan, tổ chức đó và văn bản ủy quyền. Ở phần cuố i đơn kháng cáo,
người đại diện theo ủy quyền phải ký tên hoặc điểm chỉ.
 5. Người đại diện theo pháp luật của đương sự là người chưa thành niên, người
mất năng lực hành vi dân sự có thể tự mình làm đơn kháng cáo. Tại mục tên, địa
chỉ của người kháng cáo trong đơn phải ghi họ, tên, địa chỉ của người đại diện theo
pháp luật; họ, tên, địa chỉ của đương sự là người chưa thành ni ên, người mất năng
lực hành vi dân sự. Ở phần cuối đơn kháng cáo, người đại diện t heo pháp luật phải
ký tên hoặc điểm chỉ.
 Trường hợp người đại diện theo pháp luật của đương sự ủy quyền cho người
khác đại diện cho mình kháng cáo thì tại mục tên, địa chỉ của người kháng cáo
trong đơn phải ghi họ, tên, địa chỉ của người đại diện theo ủy quyền và văn bản ủy
quyền; họ, tên, địa chỉ của người đại diện theo pháp luật của đ ương sự ủy quyền;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 45

họ, tên, địa chỉ của đương sự là người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi
dân sự. Ở phần cuối đơn kháng cáo, người đại diện theo ủy quyền phải ký tên hoặc
điểm chỉ.
 6. Việc ủy quyền quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều này phải được làm
thành văn bản có công chứng, chứng thực hợp pháp, trừ trường hợ p văn bản ủy
quyền đó được lập tại Tòa án có sự chứng kiến của Thẩm phán hoặ c người được
Chánh án Tòa án phân công. Trong văn bản ủy quyền phải có nội d ung đương sự
ủy quyền cho người đại diện theo ủy quyền kháng cáo bản án, quy ết định tạm đình
chỉ, đình chỉ giải quyết vụ án của Tòa án cấp sơ thẩm.
 7. Đơn kháng cáo phải được gửi cho Tòa án cấp sơ thẩm đã ra bản án, quyết
định sơ thẩm bị kháng cáo. Trường hợp đơn kháng cáo được gửi cho Tòa án cấp
phúc thẩm thì Tòa án đó phải chuyển cho Tòa án cấp sơ thẩm để t iến hành các thủ
tục cần thiết theo quy định của Bộ luật này.
 8. Kèm theo đơn kháng cáo, người kháng cáo phải gửi tài liệu, chứng cứ bổ
sung (nếu có) để chứng minh cho kháng cáo của mình là có căn cứ và hợp pháp.
 Điều 273. Thời hạn kháng cáo
 1. Thời hạn kháng cáo đối với bản án của Tòa án cấp sơ thẩm là 15 ngày, kể từ
ngày tuyên án; đối với đương sự, đại diện cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân khởi kiện
không có mặt tại phiên tòa hoặc không có mặt khi tuyên án mà có lý do chính đáng
thì thời hạn kháng cáo được tính từ ngày họ nhận được bản án ho ặc bản án được
niêm yết.
 Đối với trường hợp đương sự, đại diện cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân khởi
kiện đã tham gia phiên tòa nhưng vắng mặt khi Tòa án tuyên án m à không có lý do
chính đáng thì thời hạn kháng cáo được tính từ ngày tuyên án.
 2. Thời hạn kháng cáo đối với quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ giải quyết vụ
án của Tòa án cấp sơ thẩm là 07 ngày, kể từ ngày đương sự, cơ quan, tổ chức, cá
nhân khởi kiện nhận được quyết định hoặc kể từ ngày quyết định được niêm yết
theo quy định của Bộ luật này.
 3. Trường hợp đơn kháng cáo được gửi qua dịch vụ bưu chính thì ngày kháng
cáo được xác định căn cứ vào ngày tổ chức dịch vụ bưu chính nơi gửi đóng dấu ở
phong bì. Trường hợp người kháng cáo đang bị tạm giam thì ngày kháng cáo là
ngày đơn kháng cáo được giám thị trại giam xác nhận.
 Điều 274. Kiểm tra đơn kháng cáo
 1. Sau khi nhận được đơn kháng cáo, Tòa án cấp sơ thẩm phải kiểm tra tính
hợp lệ của đơn kháng cáo theo quy định tại Điều 272 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 46

 2. Trường hợp đơn kháng cáo quá h ạn thì Tòa án cấp sơ thẩm yêu cầu người
kháng cáo trình bày rõ lý do và xuất trình tài liệu, chứng cứ ( nếu có) để chứng
minh lý do nộp đơn kháng cáo quá hạn là chính đáng.
 3. Trường hợp đơn kháng cáo chưa đúng quy định tại Điều 272 của Bộ luật
này thì Tòa án cấp sơ thẩm yêu cầu người kháng cáo làm lại hoặc sửa đổi, bổ sung
đơn kháng cáo.
 4. Tòa án trả lại đơn kháng cáo trong các trường hợp sau đây:
 a) Người kháng cáo không có quyền kháng cáo;
 b) Người kháng cáo không làm lại đơn kháng cáo hoặc không sửa đổi, bổ sung
đơn kháng cáo theo yêu cầu của Tòa án quy định tại khoản 3 Điều này.
 c) Trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 276 của Bộ luật này.
 Điều 275. Kháng cáo quá hạn và xem xét kháng cáo quá hạn
 1. Kháng cáo quá thời hạn quy định tại Điều 273 của Bộ luật này là kháng cáo
quá hạn. Sau khi nhận được đơn kháng cáo quá hạn, Tòa án cấp sơ thẩm phải gửi
đơn kháng cáo, bản tường trình của người kháng cáo về lý do khá ng cáo quá hạn
và tài liệu, chứng cứ (nếu có) cho Tòa án cấp phúc thẩm.
 2. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được đơn kháng cáo quá hạn và tài
liệu, chứng cứ kèm theo, Tòa án cấp phúc thẩm thành lập Hội đồng gồm ba Thẩm
phán để xem xét kháng cáo quá hạn. Phiên họp xem xét kháng cáo quá hạn phải có
sự tham gia của đại diện Viện kiểm sát cùng cấp và người kháng cáo quá hạn.
Trường hợp người kháng cáo, Kiểm sát viên vắng mặt thì Tòa án v ẫn tiến hành
phiên họp.
 3. Căn cứ vào tài liệu, chứng cứ có liên quan đến việc kháng cáo quá hạn, ý
kiến của người kháng cáo quá hạn, đại diện Viện kiểm sát tại ph iên họp, Hội đồng
xét kháng cáo quá hạn quyết định theo đa số về việc chấp nhận h oặc không chấp
nhận việc kháng cáo quá hạn và phải ghi rõ lý do của việc chấp nhận hoặc không
chấp nhận trong quyết định. Tòa án cấp phúc thẩm phải gửi quyết định cho người
kháng cáo quá hạn, Tòa án cấp sơ thẩm và Viện kiểm sát cùng cấp ; nếu Tòa án cấp
phúc thẩm chấp nhận việc kháng cáo quá hạn thì Tòa án cấp sơ th ẩm phải tiến
hành các thủ tục do Bộ luật này quy định.
 Điều 276. Thông báo nộp tiền tạm ứng án phí phúc thẩm
 1. Sau khi chấp nhận đơn kháng cáo hợp lệ, Tòa án cấp sơ thẩm p hải thông báo
cho người kháng cáo biết để họ nộp tiền tạm ứng án phí phúc thẩ m theo quy định
của pháp luật, nếu họ không thuộc trường hợp được miễn hoặc khô ng phải nộp tiền
tạm ứng án phí phúc thẩm.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 47

 2. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo của T òa án về việc
nộp tiền tạm ứng án phí phúc thẩm, người kháng cáo phải nộp tiề n tạm ứng án phí
phúc thẩm và nộp cho Tòa án cấp sơ thẩm biên lai thu tiền tạm ứ ng án phí phúc
thẩm. Hết thời hạn này mà người kháng cáo không nộp tiền tạm ứn g án phí phúc
thẩm thì được coi là từ bỏ việc kháng cáo, trừ trường hợp có lý do chính đáng.
 Trường hợp sau khi hết thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo của
Tòa án về việc nộp tiền tạm ứng án phí phúc thẩm, người kháng c áo mới nộp cho
Tòa án biên lai thu tiền tạm ứng án phí phúc thẩm mà không nêu rõ lý do thì Tòa
án cấp sơ thẩm yêu cầu người kháng cáo trong thời hạn 03 ngày l àm việc, kể từ
ngày nhận được yêu cầu của Tòa án phải có văn bản trình bày lý do chậm nộp biên
lai thu tiền tạm ứng án phí phúc thẩm nộp cho Tòa án cấp sơ thẩ m để đưa vào hồ
sơ vụ án. Trường hợp này được xử lý theo thủ tục xem xét kháng cáo quá hạn.
 Điều 277. Thông báo về việc kháng cáo
 1. Sau khi chấp nhận đơn kháng cáo hợp lệ, Tòa án cấp sơ thẩm p hải thông báo
ngay bằng văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp và đương sự có liê n quan đến
kháng cáo biết về việc kháng cáo kèm theo bản sao đơn kháng cáo , tài liệu, chứng
cứ bổ sung mà người kháng cáo gửi kèm đơn kháng cáo.
 2. Đương sự có liên quan đến kháng cáo được thông báo về việc kháng cáo có
quyền gửi văn bản nêu ý kiến của mình về nội dung kháng cáo cho Tòa án cấp
phúc thẩm. Văn bản nêu ý kiến của họ được đưa vào hồ sơ vụ án.
 Điều 278. Kháng nghị của Viện kiểm sát
 Viện trưởng Viện kiểm sát cùng cấp và cấp trên trực tiếp có quyền kháng nghị
bản án sơ thẩm, quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án dân sự , quyết định đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự của Tòa án cấp sơ thẩm để yêu cầu Tòa án cấp phúc
thẩm giải quyết lại theo thủ tục phúc thẩm.
 Điều 279. Quyết định kháng nghị của Viện kiểm sát
 1. Quyết định kháng nghị của Viện kiểm sát phải bằng văn bản và có các nội
dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm ra quyết định kháng nghị và số của quyết định kháng nghị;
 b) Tên của Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị;
 c) Kháng nghị toàn bộ hoặc phần của bản án, quyết định của Tòa án cấp sơ
thẩm chưa có hiệu lực pháp luật;
 d) Lý do của việc kháng nghị và yêu cầu của Viện kiểm sát;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 48

 đ) Họ, tên của người ký quyết định kháng nghị và đóng dấu của Viện kiểm sát
ra quyết định kháng nghị.
 2. Quyết định kháng nghị phải được gửi ngay cho Tòa án cấp sơ thẩm đã ra
bản án, quyết định sơ thẩm bị kháng nghị để Tòa án cấp sơ thẩm tiến hành các thủ
tục do Bộ luật này quy định và gửi hồ sơ vụ án cho Tòa án cấp p húc thẩm theo quy
định tại Điều 283 của Bộ luật này.
 3. Kèm theo quyết định kháng nghị là tài liệu, chứng cứ bổ sung (nếu có) để
chứng minh cho kháng nghị của Viện kiểm sát là có căn cứ và hợp pháp.
 Điều 280. Thời hạn kháng nghị
 1. Thời hạn kháng nghị đối với bản án của Tòa án cấp sơ thẩm của Viện kiểm
sát cùng cấp là 15 ngày, của Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp là 01 tháng, kể từ
ngày tuyên án. Trường hợp Kiểm s át viên không tham gia phiên tò a thì thời hạn
kháng nghị tính từ ngày Viện kiểm sát cùng cấp nhận được bản án .
 2. Thời hạn kháng nghị của Viện kiểm sát cùng cấp đối với quyết định tạm
đình chỉ, quyết định đình chỉ giải quyết vụ án của Tòa án cấp s ơ thẩm là 07 ngày,
của Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp là 10 ngày, kể từ ngày Viện kiểm sát cùng cấp
nhận được quyết định.
 3. Khi Tòa án nhận được quyết định kháng nghị của Viện kiểm sát mà quyết
định kháng nghị đó đã quá thời hạn quy định tại khoản 1 và khoả n 2 Điều này thì
Tòa án cấp sơ thẩm yêu cầu Viện kiểm sát giải thích bằng văn bả n và nêu rõ lý do.
 Điều 281. Thông báo về việc kháng nghị
 1. Viện kiểm sát ra quyết định kháng nghị phải gửi ngay quyết đ ịnh kháng
nghị cho đương sự có liên quan đến kháng nghị.
 2. Người được thông báo về việc kháng nghị có quyền gửi văn bản nêu ý kiến
của mình về nội dung kháng nghị cho Tòa án cấp phúc thẩm. Văn b ản nêu ý kiến
của họ được đưa vào hồ sơ vụ án.
 Điều 282. Hậu quả của việc kháng cáo, kháng nghị
 1. Bản án sơ thẩm, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm hoặc những phần bản án
sơ thẩm, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị thì chưa
được đưa ra thi hành, trừ trường hợp pháp luật quy định cho thi hành ngay.
 2. Bản án sơ thẩm, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm hoặc những phần bản án
sơ thẩm, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm không bị kháng cáo, kháng nghị theo
thủ tục phúc thẩm thì có hiệu lực pháp luật kể từ ngày hết thời hạn kháng cáo,
kháng nghị.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 49

 Điều 283. Gửi hồ sơ vụ án và kháng cáo, kháng nghị
 Tòa án cấp sơ thẩm phải gửi hồ sơ vụ án, đơn kháng cáo, quyết đ ịnh kháng
nghị và tài liệu, chứng cứ bổ sung kèm theo cho Tòa án cấp phúc thẩm trong thời
hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày:
 1. Hết thời hạn kháng nghị;
 2. Hết thời hạn kháng cáo, người kháng cáo đã nộp cho Tòa án cấ p sơ thẩm
biên lai thu tiền tạm ứng án phí phúc thẩm.
 Điều 284. Thay đổi, bổ sung , rút kháng cáo, kháng nghị
 1. Trường hợp chưa hết thời hạn kháng cáo theo quy định tại Điều 273 của Bộ
luật này thì người đã kháng cáo có quyền thay đổi, bổ sung khán g cáo mà không bị
giới hạn bởi phạm vi kháng cáo ban đầu.
 Trường hợp chưa hết thời hạn kháng nghị theo quy định tại Điều 280 của Bộ
luật này thì Viện kiểm sát đã kháng nghị có quyền thay đổi, bổ sung kháng nghị
mà không bị giới hạn bởi phạm vi kháng nghị ban đầu.
 2. Trước khi bắt đầu phiên tòa hoặc tại phiên tòa phúc thẩm, ng ười kháng cáo
có quyền thay đổi, bổ sung kháng cáo, Viện kiểm sát đã kháng ng hị có quyền thay
đổi, bổ sung kháng nghị, nhưng không được vượt quá phạm vi kháng cáo, kháng
nghị ban đầu, nếu thời hạn kháng cáo, kháng nghị đã hết.
 3. Trước khi bắt đầu phiên tòa hoặc tại phiên tòa phúc thẩm, ng ười kháng cáo
có quyền rút kháng cáo, Viện kiểm sát đã kháng nghị hoặc Viện k iểm sát cấp trên
trực tiếp có quyền rút kháng nghị.
 Tòa án cấp phúc thẩm đình chỉ xé t xử phúc thẩm đối với những ph ần của vụ án
mà người kháng cáo đã rút kháng cáo hoặc Viện kiểm sát đã rút kháng nghị.
 Việc đình chỉ xét xử phúc thẩm trước khi mở phiên tòa do Thẩm p hán chủ tọa
phiên tòa quyết định, tại phiên tòa do Hội đồng xét xử quyết định.
 4. Việc thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo, kháng nghị trước khi mở phiên tòa
phải được lập thành văn bản và gửi cho Tòa án cấp phúc thẩm. Tò a án cấp phúc
thẩm phải thông báo cho các đương sự về việc thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo,
kháng nghị, thông báo cho Viện kiể m sát cùng cấp về việc thay đổi, bổ sung, rút
kháng cáo.
 Việc thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo, kháng nghị tại phiên tòa phải được ghi
vào biên bản phiên tòa.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 50

 Chương XVI
 CHUẨN BỊ XÉT XỬ PHÚC THẨM

 Điều 285. Thụ lý vụ án để xét xử phúc thẩm
 1. Ngay sau khi nhận được hồ sơ vụ án, kháng cáo, kháng nghị và tài liệu,
chứng cứ kèm theo, Tòa án cấp phúc thẩm phải vào sổ thụ lý.
 Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý vụ án, Tòa án phải thông
báo bằng văn bản cho các đương sự , cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện và Viện
kiểm sát cùng cấp về việc Tòa án đã thụ lý vụ án và thông báo t rên Cổng thông tin
điện tử của Tòa án (nếu có).
 2. Chánh án Tòa án cấp phúc thẩm thành lập Hội đồng xét xử phúc thẩm và
phân công một Thẩm phán làm chủ tọa phiên tòa.
 Điều 286. Thời hạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm
 1. Trong thời hạn 02 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án, tùy từng t rường hợp, Tòa
án cấp phúc thẩm ra một trong các quyết định sau đây:
 a) Tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án;
 b) Đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án;
 c) Đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm.
 Đối với vụ án có tính chất phức tạp hoặc do sự kiện bất khả kháng, trở ngại
khách quan thì Chánh án Tòa án cấp phúc thẩm có thể quyết định kéo dài thời hạn
chuẩn bị xét xử, nhưng không được quá 01 tháng.
 2. Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày có quyết định đưa vụ án ra xét xử, Tòa
án phải mở phiên tòa phúc thẩm; trường hợp có lý do chính đáng thì thời hạn này
là 02 tháng.
 3. Trường hợp có quyết định tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án thì thời hạn
chuẩn bị xét xử phúc thẩm được tính lại kể từ ngày quyết định tiếp tục giải quyết
vụ án của Tòa án có hiệu lực pháp luật.
 4. Thời hạn quy định tại Điều này không áp dụng đối với vụ án xét xử phúc
thẩm theo thủ tục rút gọn, vụ án có yếu tố nước ngoài.
 Điều 287. Cung cấp tài liệu, chứng cứ trong giai đoạn chuẩn bị xét xử
phúc thẩm
 1. Đương sự được quyền bổ sung tài liệu, chứng cứ sau đây trong giai đoạn
chuẩn bị xét xử phúc thẩm:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 51

 a) Tài liệu, chứng cứ mà Tòa án cấp sơ thẩm đã yêu cầu giao nộp nhưng đương
sự không cung cấp, giao nộp được vì có lý do chính đáng;
 b) Tài liệu, chứng cứ mà Tòa án cấp sơ thẩm không yêu cầu đương sự giao nộp
hoặc đương sự không thể biết được trong quá trình giải quyết vụ việc theo thủ tục
sơ thẩm.
 2. Thủ tục giao nộp tài liệu, chứ ng cứ được thực hiện theo quy định tại Điều 96
của Bộ luật này.
 Điều 288. Tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án
 1. Trường hợp tòa án cấp phúc thẩm ra quyết định tạm đình chỉ x ét xử phúc
thẩm vụ án thì hậu quả của việc tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm v à việc tiếp tục xét
xử phúc thẩm được thực hiện theo quy định tại các điều 214, 215 và 216 của Bộ
luật này.
 2. Quyết định tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án có hiệu lực t hi hành ngay
và được gửi ngay cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện, Viện kiểm
sát cùng cấp.
 Điều 289. Đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án
 1. Tòa án cấp phúc thẩm ra quyết định đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án hoặc
một phần vụ án trong các trường hợp sau đây:
 a) Các trường hợp quy định tại đi ểm a và điểm b khoản 1 Điều 21 7 của Bộ
luật này;
 b) Người kháng cáo rút toàn bộ kháng cáo hoặc Viện kiểm sát rút toàn bộ
kháng nghị;
 c) Người kháng cáo rút một phần kháng cáo hoặc Viện kiểm sát rú t một phần
kháng nghị;
 d) Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
 2. Trường hợp người kháng cáo rút toàn bộ kháng cáo hoặc Viện k iểm sát rút
toàn bộ kháng nghị trước khi Tòa án cấp phúc thẩm ra quyết định đưa vụ án ra xét
xử phúc thẩm thì Thẩm phán được phân công làm chủ tọa phiên tòa ra quyết định
đình chỉ xét xử phúc thẩm; trường hợp người kháng cáo rút toàn bộ kháng cáo,
Viện kiểm sát rút toàn bộ kháng nghị sau khi Tòa án cấp phúc th ẩm ra quyết định
đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm thì Hội đồng xét xử phúc thẩm ra quyết định đình
chỉ xét xử phúc thẩm.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 52

 Trong các trường hợp này, bản án, quyết định sơ thẩm có hiệu lự c pháp luật từ
ngày Tòa án cấp phúc thẩm ra quyế t định đình chỉ xét xử phúc th ẩm.
 3. Trường hợp người kháng cáo rút một phần kháng cáo hoặc Viện kiểm
sát rút một phần kháng nghị thì H ội đồng xét xử phúc thẩm nhận định về việc
người kháng cáo rút một phần kháng cáo, Viện kiểm sát rút một p hần kháng
nghị và quyết định đình chỉ xé t xử phần kháng cáo, kháng nghị đ ó trong bản
án phúc thẩm.
 4. Quyết định đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án có hiệu lực thi h ành ngay và
phải được gửi ngay cho đương sự, cơ quan tổ chức, cá nhân khởi kiện, Viện kiểm
sát cùng cấp.
 Điều 290. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm
 1. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm phải có các nội dun g chính
sau đây:
 a) Các nội dung quy định tại các điểm a, b, c, d, g, h và i kho ản 1 Điều 220 của
Bộ luật này;
 b) Họ, tên Thẩm phán, Thư ký Tòa án; họ, tên Thẩm phán dự khuyết (nếu có);
 c) Họ, tên, tư cách tham gia tố tụng của người kháng cáo;
 d) Viện kiểm sát kháng nghị (nếu có);
 đ) Họ, tên Kiểm sát viên tham gia phiên tòa; họ, tên Kiểm sát v iên dự khuyết
(nếu có).
 2. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm phải được gửi cho đ ương sự,
Viện kiểm sát cùng cấp trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định.
 Điều 291. Quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn c ấp
tạm thời
 Trong thời hạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm, Tòa án cấp phúc thẩm có quyền
quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại
Chương VIII của Bộ luật này.
 Điều 292. Chuyển hồ sơ vụ án c ho Viện kiểm sát nghiên cứu
 1. Tòa án cấp phúc thẩm phải chuyển hồ sơ vụ án cùng với quyết định đưa vụ
án ra xét xử cho Viện kiểm sát cùng cấp nghiên cứu.
 2. Thời hạn nghiên cứu hồ sơ của Viện kiểm sát cùng cấp là 15 n gày, kể từ
ngày nhận được hồ sơ vụ án; hết th ời hạn đó, Viện kiểm sát phải trả hồ sơ vụ án
cho Tòa án.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 53

 Chương XVII
 THỦ TỤC XÉT XỬ PHÚC THẨM

 Mục 1
 THỦ TỤC BẮT ĐẦU PHIÊN TÒA PHÚC THẨM

 Điều 293. Phạm vi xét xử phúc thẩm
 Tòa án cấp phúc thẩm chỉ xem xét lại phần của bản án sơ thẩm, quyết định của
Tòa án cấp sơ thẩm có kháng cáo, kháng nghị hoặc có liên quan đ ến việc xem xét
nội dung kháng cáo, kháng nghị.
 Điều 294. Những người tham gia phiên tòa phúc thẩm
 1. Người kháng cáo, đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc
giải quyết kháng cáo, kháng nghị và người bảo vệ quyền và lợi í ch hợp pháp của
đương sự phải được triệu tập tham gia phiên tòa. Tòa án có thể triệu tập những
người tham gia tố tụng khác tham gia phiên tòa nếu xét thấy cần thiết cho việc giải
quyết kháng cáo, kháng nghị.
 2. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp tham gia phiên tòa phúc thẩm.
 Điều 295. Tạm đình chỉ, đình ch ỉ xét xử phúc thẩm tại phiên tòa
 Tại phiên tòa phúc thẩm, việc tạm đình chỉ, đình chỉ xét xử phú c thẩm vụ án
được thực hiện theo quy định tại Điều 288 và Điều 289 của Bộ lu ật này.
 Điều 296. Hoãn phiên tòa phúc thẩm
 1. Kiểm sát viên được phân công tham gia phiên tòa phúc thẩm vắ ng mặt thì
Hội đồng xét xử vẫn tiến hành xét xử, không hoãn phiên tòa, trừ trường hợp Viện
kiểm sát có kháng nghị phúc thẩm.
 2. Người kháng cáo, người không kháng cáo nhưng có quyền lợi, n ghĩa vụ liên
quan đến việc kháng cáo, kháng nghị, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của
họ được Tòa án triệu tập hợp lệ lần thứ nhất mà vắng mặt thì phải hoãn phiên tòa.
Trường hợp họ có đơn đề nghị xét x ử vắng mặt thì Tòa án tiến hà nh phiên tòa phúc
thẩm xét xử vắng mặt họ.
 3. Người kháng cáo được Tòa án tri ệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vắng mặt thì bị
coi như từ bỏ việc kháng cáo và Tòa án đình chỉ xét xử phúc thẩ m đối với yêu cầu
kháng cáo của người đó, trừ trường hợp người đó đề nghị xét xử vắng mặt thì Tòa
án tiến hành phiên tòa phúc thẩm xét xử vắng mặt họ.
 Trường hợp người kháng cáo vắng mặt vì sự kiện bất khả kháng ho ặc trở ngại
khách quan thì phải hoãn phiên tòa.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 54

 Trường hợp có nhiều người kháng cáo, trong đó có người kháng cá o được Tòa
án triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vắng mặt nhưng không có đơn đề nghị xét xử
vắng mặt thì coi như người đó từ bỏ việc kháng cáo và Tòa án đư a vụ án ra xét xử.
Trong phần quyết định của bản án, Tòa án đình chỉ xét xử phúc thẩm đối với phần
kháng cáo của người kháng cáo vắng mặt đó.
 Người không kháng cáo nhưng có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đế n việc
kháng cáo, kháng nghị và những người tham gia tố tụng khác đã đ ược Tòa án triệu
tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắ ng mặt thì Tòa án tiến hành xét xử vụ án.
 4. Thời hạn hoãn phiên tòa và quyế t định hoãn phiên tòa phúc th ẩm được thực
hiện theo quy định tại Điều 233 của Bộ luật này.
 Điều 297. Chuẩn bị khai mạc phiên tòa phúc thẩm và thủ tục bắt đầu
phiên tòa phúc thẩm
 Chuẩn bị khai mạc phiên tòa phúc thẩm và thủ tục bắt đầu phiên tòa phúc
thẩm được thực hiện theo quy định tại các điều 237, 239, 240, 2 41 và 242 của
Bộ luật này.
 Điều 298. Hỏi về việc kháng cáo, kháng nghị và xử lý việc thay đổi kháng
cáo, kháng nghị tại phiên tòa
 1. Sau khi kết thúc thủ tục bắt đầu phiên tòa phúc thẩm thì một thành viên của
Hội đồng xét xử phúc thẩm cô ng bố nội dung vụ án, quyết định củ a bản án sơ thẩm
và nội dung kháng cáo, kháng nghị.
 2. Chủ tọa phiên tòa hỏi về các vấn đề sau đây:
 a) Hỏi nguyên đơn có rút đơn khởi kiện hay không;
 b) Hỏi người kháng cáo, Kiểm sát viên có thay đổi, bổ sung, rút kháng cáo,
kháng nghị hay không;
 c) Hỏi các đương sự có thỏa thuận được với nhau về việc giải qu yết vụ án
hay không.
 3. Trường hợp người kháng cáo rút một phần kháng cáo, Viện kiểm sát rút một
phần kháng nghị thì Tòa án chấp nhận việc rút kháng cáo, kháng nghị. Trường hợp
người kháng cáo, Viện kiểm sát bổ sung nội dung mới vượt quá phạm vi kháng
cáo, kháng nghị ban đầu thì Tòa án không xem xét nội dung đó.
 Điều 299. Nguyên đơn rút đơn khởi kiện trước khi mở phiên tòa h oặc tại
phiên tòa phúc thẩm
 1. Trước khi mở phiên tòa hoặc tại phiên tòa phúc thẩm, nếu ngu yên đơn rút
đơn khởi kiện thì Hội đồng xét xử phúc thẩm phải hỏi bị đơn có đồng ý hay không
và tuỳ từng trường hợp mà giải quyết như sau:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 55

 a) Bị đơn không đồng ý thì không chấp nhận việc rút đơn khởi ki ện của
nguyên đơn;
 b) Bị đơn đồng ý thì chấp nhận việc rút đơn khởi kiện của nguyê n đơn. Hội
đồng xét xử phúc thẩm ra quyết định hủy bản án sơ thẩm và đình chỉ giải quyết vụ
án. Trong trường hợp này, các đương sự vẫn phải chịu án phí sơ thẩm theo quyết
định của Tòa án cấp sơ thẩm và phải chịu một nửa án phí phúc th ẩm theo quy định
của pháp luật.
 2. Trường hợp Hội đồng xét xử phúc thẩm ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ
án theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này thì nguyên đơn có quyền khởi kiện
lại vụ án theo thủ tục do Bộ luật này quy định.
 Điều 300. Công nhận sự thỏa thuận của các đương sự tại phiên tò a
phúc thẩm
 1. Tại phiên tòa phúc thẩm, nếu các đương sự thỏa thuận được với nhau về
việc giải quyết vụ án và thỏa thuận của họ là tự nguyện, không vi phạm điều cấm
của luật và không trái đạo đức xã hội thì Hội đồng xét xử phúc thẩm ra bản án
phúc thẩm sửa bản án sơ thẩm, công nhận sự thỏa thuận của các đ ương sự.
 2. Các đương sự tự thỏa thuận với nhau về việc chịu án phí sơ t hẩm, nếu không
thỏa thuận được thì Tòa án quyết định theo quy định của pháp lu ật.

 Mục 2
 TRANH TỤNG TẠI PHIÊN TÒA PHÚC THẨM

 Điều 301. Nội dung và phương thứ c tranh tụng tại phiên tòa phúc thẩm
 Nội dung và phương thức tranh t ụng tại phiên tòa phúc thẩm được thực hiện
theo quy định tại Điều 247 của Bộ luật này.
 Điều 302. Trình bày của đương sự, Kiểm sát viên tại phiên tòa p húc thẩm
 Trường hợp có đương sự vẫn giữ kháng cáo, Viện kiểm sát vẫn giữ kháng nghị
thì việc trình bày tại phiên tòa phúc thẩm được tiến hành như sau:
 1. Trình bày kháng cáo, kháng nghị:
 a) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người kháng cáo t rình bày
nội dung kháng cáo, căn cứ của việc kháng cáo. Người kháng cáo có quyền bổ
sung ý kiến.
 Trường hợp tất cả đương sự đều kháng cáo thì việc trình bày đượ c thực hiện
theo thứ tự người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nguyên đ ơn kháng cáo và

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 56

nguyên đơn; người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bị đơn k háng cáo và bị
đơn; người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan kháng cáo và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
 b) Trường hợp chỉ có Viện kiểm s át kháng nghị thì Kiểm sát viên trình bày về
nội dung kháng nghị, căn cứ của việc kháng nghị. Trường hợp vừa có kháng cáo,
vừa có kháng nghị thì các đương sự trình bày về nội dung kháng cáo và các căn cứ
của việc kháng cáo trước, sau đó Kiểm sát viên trình bày về nội dung kháng nghị
và các căn cứ của việc kháng nghị;
 c) Trường hợp đương sự không có người bảo vệ quyền và lợi ích h ợp pháp cho
mình thì họ tự trình bày ý kiến về nội dung kháng cáo và đề ngh ị của mình.
 2. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các đương sự khác có liên quan
đến kháng cáo, kháng nghị trình b ày ý kiến về nội dung kháng cáo, kháng nghị.
Đương sự có quyền bổ sung ý kiến.
 3. Tại phiên tòa phúc thẩm, đương sự, Kiểm sát viên có quyền xu ất trình bổ
sung tài liệu, chứng cứ.
 Điều 303. Thủ tục hỏi và công bố tài liệu, chứng cứ, xem xét vậ t chứng tại
phiên tòa phúc thẩm
 1. Thủ tục hỏi những người tham gia tố tụng và công bố tài liệu , chứng cứ,
xem xét vật chứng quy định tại Điều 287 của Bộ luật này tại phi ên tòa phúc thẩm
được thực hiện như tại phiên tòa sơ thẩm.
 2. Việc hỏi được thực hiện đối với những vấn đề thuộc phạm vi x ét xử phúc
thẩm quy định tại Điều 293 của Bộ luật này.
 Điều 304. Tạm ngừng phiên tòa phúc thẩm
 Việc tạm ngừng phiên tòa phúc thẩm được thực hiện theo quy định tại
Điều 259 của Bộ luật này.
 Điều 305. Tranh luận tại phiên tòa phúc thẩm
 1. Tại phiên tòa phúc thẩm, đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của đương sự chỉ được tranh luận về những vấn đề thuộc phạm vi xét xử phúc
thẩm và đã được hỏi tại phiên tòa phúc thẩm.
 2. Trình tự tranh luận đối với kháng cáo được thực hiện như sau:
 a) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người kháng cáo trình bày.
Người kháng cáo có quyền bổ sung ý kiến;
 b) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự tranh luận, đối đáp.
Đương sự có quyền bổ sung ý kiến;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 57

 c) Khi xét thấy cần thiết, Hội đồng xét xử có thể yêu cầu các đ ương sự tranh
luận bổ sung về những vấn đề cụ thể để làm căn cứ giải quyết vụ án.
 3. Trình tự tranh luận đối với kháng nghị được thực hiện như sau:
 a) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự phát biểu về tính hợp
pháp, tính có căn cứ của kháng nghị. Đương sự có quyền bổ sung ý kiến;
 b) Kiểm sát viên phát biểu ý kiến về những vấn đề mà người bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của đương sự, đương sự đã nêu.
 4. Trường hợp đương sự không có người bảo vệ quyền và lợi ích h ợp pháp của
mình thì họ tự mình tranh luận.
 5. Trường hợp vắng mặt một trong các đương sự và người tham gia tố tụng
khác thì chủ tọa phiên tòa phải công bố lời khai của họ để trên cơ sở đó các đương
sự có mặt tại phiên tòa tranh luận và đối đáp.
 Điều 306. Phát biểu của Kiểm sá t viên tại phiên tòa phúc thẩm
 Sau khi kết thúc việc tranh luận và đối đáp, Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của
Viện kiểm sát về việc tuân theo pháp luật trong quá trình giải quyết vụ án dân sự ở
giai đoạn phúc thẩm.
 Ngay sau khi kết thúc phiên tòa, Kiểm sát viên phải gửi văn bản phát biểu ý
kiến cho Tòa án để lưu vào hồ sơ vụ án.
 Điều 307. Nghị án và tuyên án
 Việc nghị án, trở lại việc hỏi và tranh luận, thời gian nghị án , tuyên án, sửa
chữa, bổ sung bản án phúc thẩm được thực hiện như thủ tục xét xử sơ thẩm.
 Điều 308. Thẩm quyền của Hội đồng xét xử phúc thẩm
 Hội đồng xét xử phúc thẩm có quyền sau đây:
 1. Giữ nguyên bản án sơ thẩm;
 2. Sửa bản án sơ thẩm;
 3. Hủy bản án sơ thẩm, hủy một phần bản án sơ thẩm và chuyển hồ sơ vụ án
cho Tòa án cấp sơ thẩm giải quyế t lại vụ án theo thủ tục sơ thẩm;
 4. Hủy bản án sơ thẩm và đình chỉ giải quyết vụ án;
 5. Đình chỉ xét xử phúc thẩm;
 6. Tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án khi có văn bản của Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét sửa đổi, bổ
sung hoặc bãi bỏ văn bản quy phạm pháp luật có dấu hiệu trái vớ i Hiến pháp, luật,

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 58

nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thườn g vụ Quốc hội,
văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên cho đến khi cơ quan
nhà nước có thẩm quyền có văn bản trả lời Tòa án kết quả xử lý.
 Điều 309. Sửa bản án sơ thẩm
 Hội đồng xét xử phúc thẩm sửa một phần hoặc toàn bộ bản án sơ t hẩm nếu Tòa
án cấp sơ thẩm quyết định khôn g đúng pháp luật trong các trường hợp sau đây:
 1. Việc thu thập chứng cứ và chứng minh đã được thực hiện đầy đủ và theo
đúng quy định tại Chương VII của Bộ luật này;
 2. Việc thu thập chứng cứ và chứng minh chưa được thực hiện đầy đủ ở cấp sơ
thẩm nhưng tại phiên tòa phúc thẩm đã được bổ sung đầy đủ.
 Điều 310. Hủy bản án sơ thẩm, hủy một phần bản án sơ thẩm và ch uyển
hồ sơ vụ án cho Tòa án cấp sơ thẩ m giải quyết lại vụ án theo th ủ tục sơ thẩm
 Hội đồng xét xử phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm, hủy một phần bản án sơ thẩm
và chuyển hồ sơ vụ án cho Tòa án cấp sơ thẩm giải quyết lại vụ án theo thủ tục sơ
thẩm khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
 1. Việc thu thập chứng cứ và chứng minh không theo đúng quy địn h tại
Chương VII của Bộ luật này hoặc chưa được thực hiện đầy đủ mà t ại phiên tòa
phúc thẩm không thể thực hiện bổ sung được;
 2. Thành phần của Hội đồng xét xử sơ thẩm không đúng quy định c ủa Bộ luật
này hoặc có vi phạm nghiêm trọng khác về thủ tục tố tụng ảnh hưởng đến quyền và
lợi ích hợp pháp của đương sự.
 Điều 311. Hủy bản án sơ thẩm và đình chỉ giải quyết vụ án
 Hội đồng xét xử phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm và đình chỉ giải q uyết vụ án
nếu trong quá trình giải quyết vụ án tại Tòa án cấp sơ thẩm, vụ án thuộc một trong
các trường hợp quy định tại Điều 217, điểm b khoản 1 Điều 299 của Bộ luật này.
 Điều 312. Đình chỉ xét xử phúc thẩm
 Hội đồng xét xử phúc thẩm đình ch ỉ xét xử phúc thẩm và giữ nguy ên bản án sơ
thẩm khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
 1. Theo quy định tại khoản 2 Điều 289 của Bộ luật này;
 2. Người kháng cáo đã được triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà khôn g có mặt theo
quy định tại khoản 3 Điều 296 của Bộ luật này, trừ trường hợp v ụ án có người
khác kháng cáo, Viện kiểm sát kháng nghị.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 59

 Điều 313. Bản án phúc thẩm
 1. Hội đồng xét xử phúc thẩm ra b ản án phúc thẩm nhân danh nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
 2. Bản án phúc thẩm gồm có:
 a) Phần mở đầu;
 b) Phần nội dung vụ án, kháng cáo, kháng nghị và nhận định;
 c) Phần quyết định.
 3. Trong phần mở đầu phải ghi rõ tên của Tòa án xét xử phúc thẩ m; số và ngày
thụ lý vụ án; số bản án và ngày tuyên án; họ, tên của các thành viên Hội đồng xét
xử, Thư ký phiên tòa, Kiểm sát viên, người giám định, người phiên dịch; tên, địa
chỉ của nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên q uan, cơ quan, tổ
chức, cá nhân khởi kiện; người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của họ; người kháng cáo, Viện kiểm sát kháng nghị; xét xử công khai
hoặc xét xử kín; thời gian và địa điểm xét xử.
 4. Trong phần nội dung vụ án, khá ng cáo, kháng nghị và nhận địn h phải tóm
tắt nội dung vụ án, quyết định củ a Tòa án cấp sơ thẩm; nội dung kháng cáo,
kháng nghị.
 Tòa án phải căn cứ vào tài liệu, chứng cứ đã được xem xét tại phiên tòa, kết
quả tranh tụng tại phiên tòa để phân tích, đánh giá, nhận định về kháng cáo, kháng
nghị, các tình tiết của vụ án, việc giải quyết, xét xử của Tòa án cấp sơ thẩm, những
căn cứ pháp luật mà Tòa án áp dụng, nếu vụ án thuộc trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều 4 của Bộ luật này thì còn phải căn cứ vào tập quán , tương tự pháp
luật, những nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự, án lệ hoặc lẽ công bằng, để
chấp nhận hoặc không chấp nhận kháng cáo, kháng nghị và giải qu yết các vấn đề
khác có liên quan.
 Trong phần quyết định phải ghi rõ các căn cứ pháp luật, quyết định của Hội
đồng xét xử về từng vấn đề phải gi ải quyết trong vụ án, về áp d ụng biện pháp khẩn
cấp tạm thời, án phí sơ thẩm, phúc thẩm, chi phí tố tụng (nếu c ó).
 5. Khi xét xử lại vụ án mà bản án, quyết định đã bị hủy một phầ n hoặc toàn bộ
theo quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm thì Tòa án phải giải quyết vấn đề tài sản,
nghĩa vụ đã được thi hành (nếu có) theo bản án, quyết định có h iệu lực pháp luật
nhưng bị hủy và ghi rõ trong bản án.
 6. Bản án phúc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày tuyên án.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 60

 Điều 314. Thủ tục phúc thẩm đối với quyết định của Tòa án cấp s ơ thẩm
bị kháng cáo, kháng nghị
 1. Khi phúc thẩm đối với quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm bị k háng cáo,
kháng nghị, Hội đồng phúc thẩm không phải mở phiên tòa, không p hải triệu tập
các đương sự, trừ trường hợp cần phải nghe ý kiến của họ trước khi ra quyết định.
 2. Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án có quyết định của Tòa án
cấp sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị, Tòa án phải mở phiên họp phúc thẩm để
xem xét quyết định đó; trường hợp có lý do chính đáng thì thời hạn này là 02
tháng. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp tham gia phiên họp phúc thẩm. Kiểm
sát viên vắng mặt thì Tòa án vẫn tiến hành phiên họp, trừ trường hợp Viện kiểm sát
có kháng nghị.
 3. Một thành viên của Hội đồng phúc thẩm trình bày tóm tắt nội dung quyết
định sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị, nội dung của kháng cáo, kháng nghị và tài
liệu, chứng cứ kèm theo (nếu có).
 4. Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc giải quyết kháng
cáo, kháng nghị trước khi Hội đồng phúc thẩm ra quyết định.
 5. Khi xem xét quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị,
Hội đồng phúc thẩm có quyền:
 a) Giữ nguyên quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm;
 b) Sửa quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm;
 c) Hủy quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm và chuyển hồ sơ vụ án cho Tòa án
cấp sơ thẩm để tiếp tục giải quyết vụ án.
 6. Quyết định phúc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày ra quy ết định.
 Điều 315. Gửi bản án, quyết định phúc thẩm
 1.50 Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ra bản án, quyết định phúc thẩm, Tòa
án cấp phúc thẩm phải gửi bản án, quyết định phúc thẩm cho Tòa án đã xét xử sơ
thẩm, Viện kiểm sát cùng cấp, cơ quan thi hành án dân sự có thẩ m quyền, người
kháng cáo, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc khán g cáo, kháng nghị
hoặc người đại diện hợp pháp của họ.


 50 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm khoản 11 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 61

 2. Bản án, quyết định phúc thẩm có liên quan đến bảo vệ quyền lợi người tiêu
dùng do tổ chức xã hội tham gia bảo vệ người tiêu dùng khởi kiện phải được niêm
yết công khai tại trụ sở Tòa án và công bố công khai trên một t rong các báo hàng
ngày của trung ương hoặc địa phương trong ba số liên tiếp.
 Bản án, quyết định phúc thẩm có liên quan đến trách nhiệm bồi thường của
Nhà nước phải được Tòa án cấp phúc thẩm gửi cho cơ quan quản lý nhà nước có
thẩm quyền về bồi thường nhà nước.
 Bản án, quyết định phúc thẩm có liên quan đến việc thay đổi hộ tịch của cá
nhân thì trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày bản án, qu yết định đó có hiệu
lực pháp luật phải được Tòa án cấp phúc thẩm thông báo bằng văn bản kèm theo
trích lục bản án, quyết định cho Ủy ban nhân dân nơi đã đăng ký hộ tịch của cá
nhân đó theo quy định của Luật Hộ tịch.
 3. Bản án phúc thẩm được Tòa án cấp phúc thẩm công bố trên Cổng thông tin
điện tử của Tòa án (nếu có), trừ trường hợp có chứa thông tin quy định tại khoản 2
Điều 109 của Bộ luật này.

 Phần thứ tư
 GIẢI QUYẾT VỤ ÁN DÂN SỰ THEO THỦ TỤC RÚT GỌN

 Chương XVIII
 GIẢI QUYẾT VỤ ÁN DÂN SỰ THEO THỦ TỤC RÚT GỌN
 TẠI TÒA ÁN CẤP SƠ THẨM

 Điều 316. Phạm vi áp dụng thủ tục rút gọn
 1. Thủ tục rút gọn là thủ tục tố tụng được áp dụng để giải quyế t vụ án dân sự
có đủ điều kiện theo quy định của Bộ luật này với trình tự đơn giản so với thủ tục
giải quyết các vụ án dân sự thông thường nhằm giải quyết vụ án nhanh chóng
nhưng vẫn bảo đảm đúng pháp luật.
 2. Những quy định của Phần này đư ợc áp dụng để giải quyết vụ án theo thủ tục
rút gọn; trường hợp không có quy định thì áp dụng những quy địn h khác của Bộ
luật này để giải quyết vụ án.
 3. Trường hợp luật khác có quy định tranh chấp dân sự được giải quyết theo
thủ tục rút gọn thì việc giải quyết tranh chấp đó được thực hiện theo thủ tục quy
định tại Phần này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 62

 Điều 317. Điều kiện áp dụng thủ tục rút gọn
 1. Trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều này, Tòa án giải quyết vụ án theo
thủ tục rút gọn khi có đủ các điều kiện sau đây:51
 a) Vụ án có tình tiết đơn giản, quan hệ pháp luật rõ ràng, đươn g sự đã thừa
nhận nghĩa vụ; tài liệu, chứng cứ đầy đủ, bảo đảm đủ căn cứ để giải quyết vụ án và
Tòa án không phải thu thập tài liệu, chứng cứ;
 b) Các đương sự đều có địa chỉ nơi cư trú, trụ sở rõ ràng;
 c) Không có đương sự cư trú ở nước ngoài, tài sản tranh chấp ở nước ngoài,
trừ trường hợp đương sự ở nước ngoài và đương sự ở Việt Nam có thỏa thuận đề
nghị Tòa án giải quyết theo thủ tục rút gọn hoặc các đương sự đ ã xuất trình được
chứng cứ về quyền sở hữu hợp pháp tài sản và có thỏa thuận thốn g nhất về việc
xử lý tài sản.
 2. Đối với vụ án lao động đã được thụ lý, giải quyết theo thủ tục rút gọn mà
người sử dụng lao động có quốc tịch nước ngoài hoặc người đại d iện theo pháp
luật của họ đã rời khỏi địa chỉ nơi cư trú, nơi có trụ sở mà kh ông thông báo cho
đương sự khác, Tòa án thì bị coi là trường hợp cố tình giấu địa chỉ. Tòa án vẫn giải
quyết vụ án đó theo thủ tục rú t gọn quy định tại Phần này.
 3. Trong giai đoạn chuẩn bị xét xử vụ án theo thủ tục rút gọn, nếu xuất hiện
tình tiết mới sau đây làm cho vụ án không còn đủ điều kiện để g iải quyết theo thủ
tục rút gọn thì Tòa án ra quyết định chuyển vụ án sang giải quy ết theo thủ tục
thông thường:
 a) Phát sinh tình tiết mới mà các đương sự không thống nhất do đó cần phải
xác minh, thu thập thêm tài liệu , chứng cứ hoặc cần phải tiến hành giám định;
 b) Cần phải định giá, thẩm định giá tài sản tranh chấp mà các đ ương sự không
thống nhất về giá;
 c) Cần phải áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;
 d) Phát sinh người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
 đ) Phát sinh yêu cầu phản tố hoặc yêu cầu độc lập;
 e) Phát sinh đương sự cư trú ở nước ngoài, tài sản tranh chấp ở nước ngoài,
yêu cầu xác minh, thu thập chứ ng cứ ở nước ngoài mà cần phải thực hiện ủy thác
tư pháp, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.

 51 Đoạn mở đầu này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 78 của
Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng số 19/2023/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7
năm 2024.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 63

 4. Trường hợp chuyển vụ án sang giải quyết theo thủ tục thông t hường thì thời
hạn chuẩn bị xét xử vụ án được tính lại kể từ ngày ra quyết địn h chuyển vụ án sang
giải quyết theo thủ tục thông thường.
 5.52 Điều kiện áp dụng thủ tục rút gọn trong việc giải quyết vụ án dân sự về
bảo vệ quyền lợi người tiêu d ùng có giá trị giao dịch dưới 100 triệu đồng được
thực hiện theo quy định tại khoả n 2 Điều 70 của Luật Bảo vệ quy ền lợi người
tiêu dùng.
 Điều 318. Quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục rút gọn
 1. Trong thời hạn không quá 01 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án t heo quy định
tại khoản 3 và khoản 4 Điều 195 củ a Bộ luật này, Thẩm phán được phân công giải
quyết vụ án phải ra quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục rút gọn và mở
phiên tòa xét xử trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ra quyết định.
 2. Quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục rút gọn phải có các nội dung
chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;
 b) Tên Tòa án ra quyết định;
 c) Vụ án được đưa ra xét xử theo thủ tục rút gọn;
 d) Tên, địa chỉ; số điện thoại, fax, địa chỉ thư điện tử (nếu c ó) của nguyên đơn,
bị đơn hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện quy định tại Điều 187 của Bộ luật
này, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
 đ) Họ, tên Thẩm phán, Thư ký Tòa án; họ, tên Thẩm phán dự khuyết (nếu có);
 e) Họ, tên Kiểm sát viên; họ, tên Kiểm sát viên dự khuyết (nếu có);
 g) Ngày, giờ, tháng, năm, địa điểm mở phiên tòa;
 h) Xét xử công khai hoặc xét xử kín;
 i) Họ, tên những người được triệu tập tham gia phiên tòa.
 3. Quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục rút gọn phải được gửi ngay cho
đương sự, Viện kiểm sát cùng cấp.
 Trường hợp Viện kiểm sát tham gia phiên tòa theo quy định tại khoản 2 Điều 21
của Bộ luật này thì Tòa án phải gửi hồ sơ vụ án cùng quyết định đưa vụ án ra xét
xử cho Viện kiểm sát cùng cấp; trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
được hồ sơ, Viện kiểm sát phải nghiên cứu và trả lại hồ sơ cho Tòa án.

 52 Khoản này được bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 78 của Luật Bảo vệ
quyền lợi người tiêu dùng số 19/2023/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2024.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 64

 Điều 319. Khiếu nại, kiến nghị và giải quyết khiếu nại, kiến ng hị về quyết
định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục rút gọn
 1. Trong thời hạn 03 ngày làm vi ệc, kể từ ngày nhận được quyết định đưa vụ
án ra xét xử theo thủ tục rút gọn, đương sự có quyền khiếu nại, Viện kiểm sát cùng
cấp có quyền kiến nghị với Chánh án Tòa án đã ra quyết định.
 2. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được khiếu nại, kiến nghị
về quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục rút gọn, Chánh á n Tòa án phải ra
một trong các quyết định sau đây:
 a) Giữ nguyên quyết định đưa vụ án r a xét xử theo thủ tục rút gọn;
 b) Hủy quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục rút gọn và c huyển vụ án
sang giải quyết theo thủ tục thông thường.
 3. Quyết định giải quyết khiếu nại, kiến nghị của Chánh án Tòa án là quyết
định cuối cùng và phải được gửi ngay cho đương sự, Viện kiểm sá t cùng cấp.
 Điều 320. Phiên tòa xét xử theo thủ tục rút gọn
 1. Các đương sự, Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải có m ặt tại phiên
tòa xét xử theo thủ tục rút gọn. Trường hợp Kiểm sát viên vắng mặt thì Hội đồng
xét xử vẫn tiến hành xét xử. Đương sự có quyền đề nghị Tòa án xét xử vắng mặt.
 Trường hợp bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã đư ợc triệu tập
hợp lệ mà vắng mặt không có lý do chính đáng thì Thẩm phán vẫn tiến hành
phiên tòa.
 2. Thẩm phán tiến hành thủ tục khai mạc phiên tòa theo quy định tại Điều 239
của Bộ luật này.
 3. Sau khi khai mạc phiên tòa, Thẩm phán tiến hành hòa giải, tr ừ trường hợp
không được hòa giải theo quy định tại Điều 206 hoặc không tiến hành hòa giải
được theo quy định tại Điều 207 của Bộ luật này. Trường hợp các đương sự thỏa
thuận được với nhau về vấn đề phải giải quyết trong vụ án thì Thẩm phán ra quyết
định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự theo quy định tại Điều 212 của Bộ
luật này. Trường hợp các đương sự không thỏa thuận được với nha u về vấn đề phải
giải quyết trong vụ án thì Thẩm phán tiến hành xét xử.
 Việc trình bày, tranh luận, đối đáp, đề xuất quan điểm về việc giải quyết vụ án
được thực hiện theo quy định tại Mục 3 Chương XIV của Bộ luật n ày.
 4. Trường hợp tại phiên tòa mà phát sinh tình tiết mới quy định tại khoản 3
Điều 317 của Bộ luật này làm cho vụ án không còn đủ điều kiện đ ể giải quyết theo

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 65

thủ tục rút gọn thì Thẩm phán xem xét, ra quyết định chuyển vụ án sang giải quyết
theo thủ tục thông thường. Trong trường hợp này, thời hạn chuẩn bị xét xử vụ án
được tính theo quy định tại khoản 4 Điều 317 của Bộ luật này.
 Điều 321. Hiệu lực của bản án , quyết định theo thủ tục rút gọn
 1. Bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án theo thủ tục rút gọn c ó thể bị kháng
cáo, kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm để yêu cầu Tòa án cấp ph úc thẩm giải
quyết lại theo thủ tục phúc thẩm rút gọn.
 2. Bản án, quyết định theo thủ tục rút gọn có thể bị kháng nghị theo thủ tục
giám đốc thẩm, tái thẩm theo quy định của Bộ luật này.

 Chương XIX
 GIẢI QUYẾT VỤ ÁN DÂN SỰ THEO THỦ TỤC RÚT GỌN
 TẠI TÒA ÁN CẤP PHÚC THẨM

 Điều 322. Thời hạn kháng cáo, kháng nghị đối với bản án, quyết định theo
thủ tục rút gọn
 1. Thời hạn kháng cáo đối với bản án, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm theo
thủ tục rút gọn là 07 ngày, kể từ ngày tuyên án. Đối với đương sự không có mặt tại
phiên tòa thì thời hạn kháng cáo tính từ ngày bản án, quyết địn h được giao cho họ
hoặc bản án, quyết định được niêm yết.
 2. Thời hạn kháng nghị đối với bản án, quyết định của Tòa án cấ p sơ thẩm theo
thủ tục rút gọn của Viện kiểm sát cùng cấp là 07 ngày, của Viện kiểm sát cấp trên
trực tiếp là 10 ngày, kể từ ngày nhận được bản án, quyết định.
 Điều 323. Thời hạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm theo thủ tục rút gọn
 1. Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án, tùy từng t rường hợp,
Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án theo thủ tục phúc thẩ m ra một trong
các quyết định sau đây:
 a) Tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án;
 b) Đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án;
 c) Đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm.
 2. Quyết định đưa vụ án ra xét xử phúc thẩm phải có nội dung qu y định tại
khoản 1 Điều 290 của Bộ luật này. Quyết định đưa vụ án ra xét x ử phúc thẩm phải
được gửi ngay cho những người có liên quan đến kháng cáo, kháng nghị và Viện
kiểm sát cùng cấp kèm theo hồ sơ vụ án để nghiên cứu.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 66

 Thời hạn nghiên cứu hồ sơ của Viện kiểm sát cùng cấp là 05 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận được hồ sơ vụ án; hết thời hạn đó, Viện kiểm sát p hải trả hồ sơ vụ án
cho Tòa án.
 3. Trường hợp có quyết định tạm đình chỉ xét xử phúc thẩm vụ án thì thời hạn
chuẩn bị xét xử phúc thẩm được tính lại kể từ ngày Tòa án cấp p húc thẩm tiếp tục
xét xử phúc thẩm vụ án khi lý do tạm đình chỉ không còn.
 4. Trường hợp xuất hiện tình tiết mới quy định tại khoản 3 Điều 317 của Bộ
luật này thì Tòa án ra quyết định chuyển vụ án sang giải quyết theo thủ tục thông
thường. Trong trường hợp này, thời hạn chuẩn bị xét xử vụ án đư ợc tính theo quy
định tại khoản 4 Điều 317 của Bộ luật này.
 Điều 324. Thủ tục phúc thẩm rút gọn đối với bản án, quyết định của Tòa
án cấp sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị
 1. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày có quyết định đưa vụ án r a xét xử phúc
thẩm, Thẩm phán phải mở phiên tòa phúc thẩm.
 2. Các đương sự, Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải có m ặt tại phiên
tòa phúc thẩm. Trường hợp Kiểm sát viên vắng mặt thì Hội đồng x ét xử vẫn tiến
hành xét xử, trừ trường hợp Viện kiểm sát có kháng nghị phúc th ẩm. Đương sự có
quyền đề nghị Tòa án xét xử vắng mặt.
 Trường hợp đương sự không kháng cáo đã được triệu tập hợp lệ mà vắng mặt
không có lý do chính đáng thì Thẩm phán vẫn tiến hành phiên tòa .
 3. Thẩm phán trình bày tóm tắt nội dung bản án, quyết định sơ t hẩm bị kháng
cáo, kháng nghị, nội dung của kháng cáo, kháng nghị và tài liệu , chứng cứ kèm
theo (nếu có).
 4. Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự trình bày, đương sự
bổ sung ý kiến về nội dung kháng cáo, kháng nghị, tranh luận, đ ối đáp, đề xuất
quan điểm của mình về việc giải quyết vụ án.
 5. Sau khi kết thúc việc tranh luận và đối đáp, Kiểm sát viên p hát biểu ý kiến
của Viện kiểm sát về việc tuân theo pháp luật trong quá trình g iải quyết vụ án dân
sự ở giai đoạn phúc thẩm.
 Ngay sau khi kết thúc phiên tòa, Kiểm sát viên phải gửi văn bản phát biểu ý
kiến cho Tòa án để lưu vào hồ sơ vụ án.
 6. Khi xem xét bản án, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm bị khá ng cáo, kháng
nghị, Thẩm phán có quyền sau đây:
 a) Giữ nguyên bản án, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 67

 b) Sửa bản án, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm;
 c) Hủy bản án, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm và chuyển hồ sơ vụ án cho
Tòa án cấp sơ thẩm để giải quyết lại vụ án theo thủ tục rút gọn hoặc theo thủ tục
thông thường nếu không còn đủ các điều kiện để giải quyết theo thủ tục rút gọn;
 d) Hủy bản án sơ thẩm và đình chỉ giải quyết vụ án;
 đ) Đình chỉ xét xử phúc thẩm và giữ nguyên bản án sơ thẩm.
 7. Bản án, quyết định phúc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngà y ra bản án,
quyết định.

 Phần thứ năm
 THỦ TỤC XÉT LẠI BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH
 ĐÃ CÓ HIỆU LỰC PHÁP LUẬT

 Chương XX
 THỦ TỤC GIÁM ĐỐC THẨM

 Điều 325. Tính chất của giám đốc thẩm
 Giám đốc thẩm là xét lại bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp
luật nhưng bị kháng nghị giám đốc thẩm khi có căn cứ quy định t ại Điều 326 của
Bộ luật này.
 Điều 326. Căn cứ, điều kiện để kh áng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm
 1. Bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật bị kh áng nghị theo
thủ tục giám đốc thẩm khi có một trong những căn cứ sau đây:
 a) Kết luận trong bản án, quyết định không phù hợp với những tì nh tiết khách
quan của vụ án gây thiệt hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của đư ơng sự;
 b) Có vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng làm cho đương sự khô ng thực hiện
được quyền, nghĩa vụ tố tụng của mình, dẫn đến quyền, lợi ích h ợp pháp của họ
không được bảo vệ theo đúng quy định của pháp luật;
 c) Có sai lầm trong việc áp dụng pháp luật dẫn đến việc ra bản án, quyết định
không đúng, gây thiệt hại đến quyề n, lợi ích hợp pháp của đương sự, xâm phạm
đến lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của người
thứ ba.
 2. Người có thẩm quyền kháng nghị quy định tại Điều 331 của Bộ luật này
kháng nghị bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật khi có một
trong các căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này và có đơn đề ngh ị theo quy định tại

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 67]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 68

Điều 328 của Bộ luật này hoặc có thông báo, kiến nghị theo quy định tại khoản 2
và khoản 3 Điều 327 của Bộ luật này; trường hợp xâm phạm đến lợ i ích công
cộng, lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của người thứ ba thì không
cần phải có đơn đề nghị.
 Điều 327. Phát hiện bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lự c pháp
luật cần xem xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm
 1. Trong thời hạn 01 năm, kể t ừ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu
lực pháp luật, nếu phát hiện có vi phạm pháp luật trong bản án, quyết định đó thì
đương sự có quyền đề nghị bằng văn bản với người có thẩm quyền kháng nghị
quy định tại Điều 331 của Bộ luật này để xem xét kháng nghị the o thủ tục giám
đốc thẩm.
 2. Trường hợp Tòa án, Viện kiểm sát hoặc cơ quan, tổ chức, cá n hân khác phát
hiện có vi phạm pháp luật trong bản án, quyết định của Tòa án đ ã có hiệu lực pháp
luật thì phải thông báo bằng văn bản cho người có thẩm quyền kh áng nghị quy
định tại Điều 331 của Bộ luật này.
 3.53 Chánh án Tòa án nhân dân khu vự c kiến nghị Chánh án Tòa án nhân dân
cấp tỉnh hoặc Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân cấp
tỉnh kiến nghị Chánh án Tòa án nhân dân tối cao xem xét kháng n ghị theo thủ tục
giám đốc thẩm bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật nếu phát
hiện có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều 326 của Bộ luật này.
 Điều 328. Đơn đề nghị xem xét bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu
lực pháp luật theo thủ tục giám đốc thẩm
 1. Đơn đề nghị xem xét bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật
theo thủ tục giám đốc thẩm phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm làm đơn đề nghị;
 b) Tên, địa chỉ của người đề nghị;
 c) Tên bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật đ ược đề nghị
xem xét theo thủ tục giám đốc thẩm;
 d) Lý do đề nghị, yêu cầu của người đề nghị;


 53 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 12 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 69

 đ) Người đề nghị là cá nhân phải ký tên hoặc điểm chỉ; người đề nghị là cơ
quan, tổ chức thì người đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức đó phải ký tên và
đóng dấu vào phần cuối đơn; trường hợp tổ chức đề nghị là doanh nghiệp thì việc
sử dụng con dấu được thực hiện theo quy định của Luật Doanh ngh iệp.
 2. Kèm theo đơn đề nghị, người đ ề nghị phải gửi bản án, quyết định của Tòa
án đã có hiệu lực pháp luật, tài liệu, chứng cứ (nếu có) để chứng minh cho những
yêu cầu của mình là có căn cứ và hợp pháp.
 3. Đơn đề nghị và tài liệu, chứng cứ được gửi cho người có thẩm quyền kháng
nghị quy định tại Điều 331 của Bộ luật này.
 Điều 329. Thủ tục nhận đơn đề nghị xem xét bản án, quyết định c ủa Tòa
án đã có hiệu lực pháp luậ t theo thủ tục giám đốc thẩm
 1. Tòa án, Viện kiểm sát nhận đơ n đề nghị do đương sự nộp trực tiếp tại Tòa
án, Viện kiểm sát hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính và phải ghi và o sổ nhận đơn, cấp
giấy xác nhận đã nhận đơn cho đương sự. Ngày gửi đơn được tính từ ngày đương
sự nộp đơn tại Tòa án, Viện kiểm sát hoặc ngày có dấu dịch vụ b ưu chính nơi gửi.
 2. Tòa án, Viện kiểm sát chỉ thụ lý đơn đề nghị khi có đủ các n ội dung quy
định tại Điều 328 của Bộ luật này. Trường hợp đơn đề nghị không có đủ điều kiện
theo quy định tại Điều 328 của Bộ luật này thì Tòa án, Viện kiểm sát yêu cầu
người gửi đơn sửa đổi, bổ sung trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày nhận được yêu
cầu của Tòa án, Viện kiểm sát; hết thời hạn này mà người gửi đơ n không sửa đổi,
bổ sung thì Tòa án, Viện kiểm sát trả lại đơn đề nghị, nêu rõ lý do cho đương sự và
ghi chú vào sổ nhận đơn.
 3. Người có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm ph ân công
người có trách nhiệm tiến hành nghiên cứu đơn, thông báo, kiến nghị, hồ sơ vụ án,
báo cáo người có thẩm quyền kháng nghị xem xét, quyết định; trư ờng hợp không
kháng nghị thì thông báo bằng văn bản, nêu rõ lý do cho đương sự, cơ quan, tổ
chức, cá nhân có văn bản thông báo, kiến nghị.
 Chánh án Tòa án nhân dân tối cao phân công Thẩm phán Tòa án nhâ n dân tối
cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phân công Kiểm sát viên Viện
kiểm sát nhân dân tối cao nghiên cứu đơn, thông báo, kiến nghị, hồ sơ vụ án, báo
cáo Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
xem xét, quyết định kháng nghị. T rường hợp không kháng nghị thì Chánh án Tòa
án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao tự mình hoặc ủy
quyền cho Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân
dân tối cao thông báo bằng văn bả n, nêu rõ lý do cho đương sự, cơ quan, tổ chức,
cá nhân có văn bản thông báo, kiến nghị.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 69]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 70

 Điều 330. Bổ sung, xác minh tài liệu, chứng cứ trong thủ tục giám đốc thẩm
 1. Đương sự có quyền cung cấp tà i liệu, chứng cứ cho người có t hẩm quyền
kháng nghị theo thủ tục giám đốc t hẩm nếu tài liệu, chứng cứ đó chưa được Tòa
án cấp sơ thẩm, Tòa án cấp phúc thẩm yêu cầu đương sự giao nộp hoặc đã yêu
cầu giao nộp nhưng đương sự không giao nộp được vì có lý do chí nh đáng hoặc
tài liệu, chứng cứ mà đương sự không thể biết được trong quá tr ình giải quyết
vụ án.
 2. Trong quá trình giải quyết đơn đề nghị xem xét bản án, quyết định của Tòa
án đã có hiệu lực pháp luật theo thủ tục giám đốc thẩm, người c ó thẩm quyền
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm có quyền yêu cầu người có đơn bổ sung tài
liệu, chứng cứ hoặc tự mình kiểm tra, xác minh tài liệu, chứng cứ cần thiết.
 Điều 331. Người có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm54
 1. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án, quyết định đã
có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp tỉnh; bản án, quy ết định có hiệu lực
pháp luật của Tòa án khác khi xét thấy cần thiết, trừ quyết định của Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
 2. Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
cấp tỉnh có quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân khu vực trong phạm vi th ẩm quyền theo
lãnh thổ.
 Điều 332. Hoãn, tạm đình chỉ thi hành bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật
 1. Người có thẩm quyền kháng nghị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp
luật của Tòa án có quyền yêu cầu hoãn thi hành bản án, quyết định để xem xét việc
kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm. Việc hoãn thi hành bản á n, quyết định
được thực hiện theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự.
 2. Người đã kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật có quyền quyết định tạm đình chỉ thi hành bản án, quyết định đó
cho đến khi có quyết định giám đốc thẩm.

 54 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 71

 Điều 333. Quyết định kháng nghị giám đốc thẩm
 Quyết định kháng nghị giám đốc thẩm phải có các nội dung chính sau đây:
 1. Ngày, tháng, năm ra quyết định kháng nghị và số của quyết định kháng nghị;
 2. Chức vụ của người ra quyết định kháng nghị;
 3. Số, ngày, tháng, năm của bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị
kháng nghị;
 4. Quyết định của bản án, quyết đị nh đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị;
 5. Nhận xét, phân tích những vi phạm, sai lầm của bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật bị kháng nghị;
 6. Căn cứ pháp luật để quyết định kháng nghị;
 7. Kháng nghị toàn bộ hoặc phần củ a bản án, quyết định đã có hi ệu lực
pháp luật;
 8. Tên của Tòa án có thẩm quyền giám đốc thẩm vụ án;
 9. Đề nghị của người kháng nghị.
 Điều 334. Thời hạn kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm
 1. Người có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm có quyền
kháng nghị trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có
hiệu lực pháp luật, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều nà y.
 2. Trường hợp đã hết thời hạn kháng nghị theo quy định tại khoản 1 Điều này
nhưng có các điều kiện sau đây thì thời hạn kháng nghị được kéo dài thêm 02 năm,
kể từ ngày hết thời hạn kháng nghị:
 a) Đương sự đã có đơn đề nghị theo quy định tại khoản 1 Điều 328 của Bộ luật
này và sau khi hết thời hạn kháng nghị quy định tại khoản 1 Điều này đương sự
vẫn tiếp tục có đơn đề nghị;
 b) Bản án, quyết định c ủa Tòa án đã có hiệu lực pháp luật có vi phạm pháp luật
theo quy định tại khoản 1 Điều 326 của Bộ luật này, xâm phạm ng hiêm trọng đến
quyền, lợi ích hợp pháp của đương sự, của người thứ ba, xâm phạm lợi ích của
cộng đồng, lợi ích của Nhà nước và phải kháng nghị để khắc phục sai lầm trong
bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật đó.
 Điều 335. Thay đổi, bổ sung, rút kháng nghị giám đốc thẩm
 1. Người đã kháng nghị giám đốc thẩm có quyền thay đổi, bổ sung kháng nghị
nếu chưa hết thời hạn kháng nghị quy định tại Điều 334 của Bộ l uật này. Việc thay
đổi, bổ sung phải được thực hiện bằng quyết định. Quyết định thay đổi, bổ sung
kháng nghị phải được gửi theo quy định tại Điều 336 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 71]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 72

 2. Người đã kháng nghị có quyền rút một phần hoặc toàn bộ kháng nghị trước
khi mở phiên tòa hoặc tại phiên tòa giám đốc thẩm. Việc rút kháng nghị phải được
thực hiện bằng quyết định.
 3. Khi nhận được quyết định rút toàn bộ kháng nghị, Tòa án giám đốc thẩm ra
quyết định đình chỉ việc xét xử giám đốc thẩm.
 Điều 336. Gửi quyết định kháng nghị giám đốc thẩm 55
 1. Quyết định kháng nghị giám đốc thẩm phải được gửi ngay cho Tòa án ra
bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị, các đương sự, cơ quan
thi hành án dân sự có thẩm quyền, người khác có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến
nội dung kháng nghị.
 2. Trường hợp Chánh án Tòa án nhân dân tối cao hoặc Chánh án Tò a án nhân
dân cấp tỉnh kháng nghị thì quyết định kháng nghị cùng hồ sơ vụ án phải được gửi
ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp. Viện kiểm sát nghiên cứu hồ sơ trong thời hạn
15 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ án; hết thời hạn này, Vi ện kiểm sát phải
chuyển hồ sơ vụ án cho Tòa án có thẩm quyền giám đốc thẩm.
 3. Trường hợp Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao hoặc V iện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh kháng nghị thì quyết định kháng nghị cùng hồ sơ
vụ án phải được gửi ngay cho Tòa án có thẩm quyền giám đốc thẩm .
 Điều 337. Thẩm quyền giám đốc thẩm 56
 1. Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh giám đốc thẩm bản án, quyết
định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân khu vực trong phạm vi thẩm
quyền theo lãnh thổ bị kháng nghị.
 2. Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao giám đốc thẩm bản án, quyết
định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp tỉnh bị k háng nghị như sau:
 a) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử giám đốc t hẩm bằng
Hội đồng xét xử gồm năm Thẩm phá n đối với bản án, quyết định củaTòa án nhân
dân cấp tỉnhbị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm;


 55 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 14 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 56 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 15 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 73

 b) Toàn thể Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử g iám đốc
thẩm đối với bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật quy đị nh tại điểm a khoản
này nhưng có tính chất phức tạp hoặc bản án, quyết định đã được Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử giám đốc thẩm bằng Hội đồng xét xử gồm
năm Thẩm phán nhưng không đạt được sự thống nhất khi biểu quyết thông qua
quyết định về việc giải quyết vụ án.
 3. Những vụ án có tính chất phức tạp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này là
những vụ án thuộc một trong các trường hợp sau đây:
 a) Quy định của pháp luật về những vấn đề cần giải quyết trong vụ án chưa rõ
ràng, chưa được hướng dẫn áp dụng thống nhất;
 b) Việc đánh giá chứng cứ, áp dụng pháp luật có nhiều ý kiến khác nhau;
 c) Việc giải quyết vụ án liên qua n đến lợi ích công cộng, lợi ích của Nhà nước,
bảo vệ quyền con người, quyền công dân được dư luận xã hội đặc biệt quan tâm.
 4. Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định việc tổ chức xét xử
giám đốc thẩm quy định tại khoản 1 Điều này. Chánh án Tòa án nh ân dân tối cao
xem xét, quyết định việc tổ chức xét xử giám đốc thẩm trong các trường hợp quy
định tại khoản 2 Điều này.
 5. Trường hợp những bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật về cùng một
vụ án dân sự cùng thuộc thẩm quyền giám đốc thẩm của Tòa án nhâ n dân cấp tỉnh
và Tòa án nhân dân tối cao thì Tòa án nhân dân tối cao có thẩm quyền giám đốc
thẩm toàn bộ vụ án.
 Điều 338. Những người tham gia phiên tòa giám đốc thẩm
 1. Phiên tòa giám đốc thẩm phải có sự tham gia của Viện kiểm sát cùng cấp.
 2. Trường hợp xét thấy cần thiết, Tòa án triệu tập đương sự hoặc người đại
diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự hoặc người
tham gia tố tụng khác có liên quan đến việc kháng nghị tham gia phiên tòa giám
đốc thẩm; nếu họ vắng mặt tại phiên tòa thì Hội đồng xét xử giá m đốc thẩm vẫn
tiến hành phiên tòa.
 Điều 339. Thời hạn mở phiên tòa giám đốc thẩm
 Trong thời hạn 04 tháng, kể từ ngày nhận được kháng nghị kèm th eo hồ sơ vụ
án, Tòa án có thẩm quyền giám đốc thẩm phải mở phiên tòa để xét xử vụ án theo
thủ tục giám đốc thẩm.
 Điều 340. Chuẩn bị phiên tòa giám đốc thẩm
 Chánh án Tòa án phân công một Thẩm phán làm bản thuyết trình về vụ án tại
phiên tòa. Bản thuyết trình tóm tắt nội dung vụ án và các bản á n, quyết định của

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 73]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 74

các cấp Tòa án, nội dung của kháng nghị. Bản thuyết trình phải được gửi cho các
thành viên Hội đồng xét xử giám đốc thẩm chậm nhất là 07 ngày t rước ngày mở
phiên tòa giám đốc thẩm.
 Điều 341. Thủ tục xét xử tạ i phiên tòa giám đốc thẩm
 1. Sau khi chủ tọa khai mạc phiên tòa, một thành viên Hội đồng xét xử giám
đốc thẩm trình bày tóm tắt nội dung vụ án, quá trình xét xử vụ án, quyết định của
bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị, các căn cứ,
nhận định của kháng nghị và đề nghị của người kháng nghị. Trường hợp Viện
kiểm sát kháng nghị thì đại diện Viện kiểm sát trình bày nội du ng kháng nghị.
 2. Đương sự, người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của đương sự hoặc người tham gia tố tụng khác được Tòa án triệu tập đến phiên
tòa giám đốc thẩm trình bày ý kiến về những vấn đề mà Hội đồng giám đốc thẩm
yêu cầu. Trường hợp họ vắng mặt nhưng có văn bản trình bày ý ki ến thì Hội đồng
xét xử giám đốc thẩm công bố ý kiến của họ.
 3. Đại diện Viện kiểm sát phát biểu ý kiến về quyết định kháng nghị và việc
giải quyết vụ án.
 Ngay sau khi kết thúc phiên tòa, đại diện Viện kiểm sát phải gử i văn bản phát
biểu ý kiến cho Tòa án để lưu vào hồ sơ vụ án.
 4. Các thành viên Hội đồng xét xử giám đốc thẩm phát biểu ý kiế n và thảo
luận. Hội đồng xét xử giám đốc thẩm nghị án và biểu quyết về vi ệc giải quyết vụ
án và công bố nội dung quyết định về việc giải quyết vụ án tại phiên tòa. Việc nghị
án phải được thực hiện theo các nguyên tắc quy định tại Điều 26 4 của Bộ luật này.
 5.57 Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh xét xử theo quy định tại
khoản 1 Điều 337 của Bộ luật này thì phiên tòa xét xử phải có í t nhất hai phần ba
tổng số thành viên tham gia; quyết định của Ủy ban Thẩm phán ph ải được quá nửa
tổng số thành viên Ủy ban Thẩm phán biểu quyết tán thành.
 6.58 Trường hợp Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xét xử t heo quy
định tại điểm a khoản 2 Điều 337 của Bộ luật này thì quyết định của Hội đồng xét
xử phải được tất cả thành viên tham gia Hội đồng biểu quyết tán thành.

 57 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 16 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 58 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 16 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 75

 Trường hợp xét xử theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 337 của Bộ luật
này thì phiên tòa xét xử của toàn thể Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
phải có ít nhất hai phần ba tổng số thành viên tham gia; quyết định của Hội đồng
Thẩm phán phải được quá nửa tổng số thành viên Hội đồng Thẩm ph án biểu quyết
tán thành.
 Điều 342. Phạm vi giám đốc thẩm
 1. Hội đồng xét xử giám đốc thẩm chỉ xem xét lại phần quyết địn h của bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị hoặc có liên quan đến việc xem
xét nội dung kháng nghị.
 2. Hội đồng xét xử giám đốc thẩm có quyền xem xét phần quyết đị nh của bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật không bị kháng nghị hoặ c không liên quan
đến việc xem xét nội dung kháng nghị, nếu phần quyết định đó xâm phạm đến lợi
ích công cộng, lợi ích của Nhà nước, lợi ích của người thứ ba không phải là đương
sự trong vụ án.
 Điều 343. Thẩm quyền của Hội đồng xét xử giám đốc thẩm
 Hội đồng xét xử giám đốc thẩ m có thẩm quyền sau đây:
 1. Không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án, quyết định của Tòa án
đã có hiệu lực pháp luật;
 2. Hủy bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật v à giữ nguyên
bản án, quyết định đúng pháp luật của Tòa án cấp dưới đã bị hủy hoặc bị sửa;
 3. Hủy một phần hoặc toàn bộ bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực
pháp luật để xét xử lại theo thủ tục sơ thẩm hoặc xét xử lại theo thủ tục phúc thẩm;
 4. Hủy bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và đình chỉ giải quyết vụ án;
 5. Sửa một phần hoặc toàn bộ bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực
pháp luật.
 Điều 344. Giữ nguyên bản án, quyết định đúng pháp luật của Tòa án cấp
dưới đã bị hủy hoặc bị sửa
 Hội đồng xét xử giám đốc thẩm ra quyết định hủy bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật bị kháng nghị và giữ nguyên bản án, quyết đị nh của Tòa án cấp
dưới xét xử đúng pháp luật nhưng đã bị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật
bị kháng nghị hủy bỏ hoặc sửa đổi một phần hay toàn bộ.
 Trường hợp bản án, quyết định của Tòa án đã thi hành được một p hần hoặc
toàn bộ thì Hội đồng xét xử giám đốc thẩm phải giải quyết hậu q uả của việc thi
hành án.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 75]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 76

 Điều 345. Hủy một phần hoặc toàn bộ bản án, quyết định của Tòa án đã
có hiệu lực pháp luật để xét xử lại theo thủ tục sơ thẩm hoặc x ét xử lại theo
thủ tục phúc thẩm
 Hội đồng xét xử giám đốc thẩm ra quyết định hủy một phần hoặc toàn bộ bản
án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật bị kháng ngh ị để xét xử lại theo
thủ tục sơ thẩm hoặc xét xử lại theo thủ tục phúc thẩm trong tr ường hợp sau đây:
 1. Việc thu thập chứng cứ và chứng minh chưa được thực hiện đầy đủ hoặc
không theo đúng quy định tại Chương VII của Bộ luật này;
 2. Kết luận trong bản án, quyết định không phù hợp với những tì nh tiết khách
quan của vụ án hoặc có sai lầm nghiêm trọng trong việc áp dụng pháp luật;
 3. Thành phần của Hội đồng xét xử sơ thẩm hoặc phúc thẩm không đúng quy
định của Bộ luật này hoặc có vi phạm nghiêm trọng khác về thủ t ục tố tụng ảnh
hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự.
 Điều 346. Hủy bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và đì nh chỉ giải
quyết vụ án
 Hội đồng xét xử giám đốc thẩm ra quyết định hủy bản án, quyết đ ịnh của Tòa
án đã có hiệu lực pháp luật và đình chỉ giải quyết vụ án, nếu vụ án đó thuộc một
trong các trường hợp quy định tại Điều 217 của Bộ luật này.
 Trường hợp bản án, quyết định của Tòa án đã thi hành được một p hần hoặc
toàn bộ thì Hội đồng xét xử giám đốc thẩm phải giải quyết hậu q uả của việc thi
hành án.
 Điều 347. Sửa một phần hoặc toàn bộ bản án, quyết định của Tòa án đã có
hiệu lực pháp luật
 1. Hội đồng xét xử giám đốc thẩm ra quyết định sửa một phần hoặ c toàn bộ
bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật khi có đ ủ các điều kiện
sau đây:
 a) Tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ vụ án đã đầy đủ, rõ ràng; có đủ căn cứ để làm
rõ các tình tiết trong vụ án;
 b) Việc sửa bản án, quyết định bị kháng nghị không làm ảnh hưởn g đến quyền,
nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác.
 2. Trường hợp bản án, quyết định của Tòa án đã thi hành được mộ t phần hoặc
toàn bộ thì Hội đồng xét xử giám đốc thẩm phải giải quyết hậu q uả của việc thi
hành án.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 77

 Điều 348. Quyết định giám đốc thẩm
 1. Hội đồng xét xử giám đốc thẩm ra quyết định nhân danh nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam.
 2. Quyết định giám đốc thẩm ph ải có các nội dung sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm và địa điểm mở phiên tòa giám đốc thẩm;
 b)59 Họ, tên các thành viên Hội đồng xét xử giám đốc thẩm. Trường h ợp Hội
đồng xét xử giám đốc thẩm là Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp tỉnh hoặc
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thì ghi họ, tên, chứ c vụ của chủ tọa
phiên tòa và số lượng thành viên tham gia xét xử;
 c) Họ, tên Thư ký Tòa án, Kiểm sát viên tham gia phiên tòa giám đốc thẩm;
 d) Tên vụ án mà Hội đồng đưa ra xét xử giám đốc thẩm;
 đ) Tên, địa chỉ của các đương sự trong vụ án;
 e) Tóm tắt nội dung vụ án, quyết định của bản án, quyết định đã có hiệu lực
pháp luật bị kháng nghị;
 g) Quyết định kháng nghị , lý do kháng nghị;
 h) Nhận định của Hội đồng xét xử giám đốc thẩm, trong đó phải p hân tích
quan điểm về việc giải quyết vụ án và những căn cứ để chấp nhận hoặc không
chấp nhận kháng nghị;
 i) Điểm, khoản, điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, văn bản quy phạm pháp luật
khác mà Hội đồng xét xử giám đốc thẩm căn cứ để ra quyết định;
 k) Quyết định của Hội đồng xét xử giám đốc thẩm.
 3. Quyết định của Hội đồng xét xử giám đốc thẩm của Hội đồng Th ẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao cần có lập luận để làm rõ quy định của pháp luật còn có
cách hiểu khác nhau; phân tích, giải thích các vấn đề, sự kiện pháp lý và chỉ ra
nguyên nhân, đường lối xử lý, quy phạm pháp luật cần áp dụng (n ếu có).
 Điều 349. Hiệu lực của quy ết định giám đốc thẩm
 Quyết định giám đốc thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ ngày Hội đ ồng giám đốc
thẩm ra quyết định.


 59 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 17 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 77]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 78

 Điều 350. Gửi quyết định giám đốc thẩm
 1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định, H ội đồng xét xử
giám đốc thẩm phải gửi quyết định giám đốc thẩm cho cơ quan, tổ chức, cá nhân
sau đây:
 a) Đương sự, người khác có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan theo q uyết định
giám đốc thẩm;
 b) Tòa án ra bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị;
 c) Viện kiểm sát cùng cấp, cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền.
 2. Quyết định giám đốc thẩm được Tòa án có thẩm quyền giám đốc thẩm công
bố trên Cổng thông tin điện tử của Tòa án (nếu có), trừ quyết định có chứa thông
tin quy định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này.

 Chương XXI
 THỦ TỤC TÁI THẨM

 Điều 351. Tính chất của tái thẩm
 Tái thẩm là xét lại bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật nhưng bị kháng
nghị vì có tình tiết mới được phá t hiện có thể làm thay đổi cơ bản nội dung của bản
án, quyết định mà Tòa án, các đương sự không biết được khi Tòa án ra bản án,
quyết định đó.
 Điều 352. Căn cứ để kháng n ghị theo thủ tục tái thẩm
 Bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị theo thủ
tục tái thẩm khi có một trong những căn cứ sau đây:
 1. Mới phát hiện được tình tiết quan trọng của vụ án mà đương sự đã không
thể biết được trong quá trình giải quyết vụ án;
 2. Có cơ sở chứng minh kết luận của người giám định, lời dịch c ủa người
phiên dịch không đúng sự thật hoặc có giả mạo chứng cứ;
 3. Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân, Kiểm sát viên cố ý làm sai lệc h hồ sơ vụ án
hoặc cố ý kết luận trái pháp luật;
 4. Bản án, quyết định hình sự, hành chính, dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh
doanh, thương mại, lao động của Tòa án hoặc quyết định của cơ q uan nhà nước mà
Tòa án căn cứ vào đó để giải quyết vụ án đã bị hủy bỏ.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 79

 Điều 353. Thông báo và xác minh tình tiết mới được phát hiện
 1. Đương sự hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có quyền phát h iện tình tiết
mới của vụ án và thông báo bằng văn bản cho người có thẩm quyền kháng nghị
quy định tại Điều 354 của Bộ luật này.
 2. Trường hợp phát hiện tình tiết mới của vụ án, Viện kiểm sát, Tòa án phải
thông báo bằng văn bản cho người có thẩm quyền kháng nghị quy định tại Điều 354
của Bộ luật này.
 Điều 354. Người có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục tái thẩm
 1.60 Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nh ân dân tối
cao có thẩm quyền kháng nghị theo t hủ tục tái thẩm bản án, quyết định đã có hiệu
lực pháp luật của Tòa án nhân dân cấp tỉnh; bản án, quyết định có hiệu lực pháp
luật của Tòa án khác khi xét thấy cần thiết, trừ quyết định của Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao.
 2.61 Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát n hân dân
cấp tỉnh có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục tái thẩm bản án, quyết định đã có
hiệu lực pháp luật của Tòa án nhân dân khu vực trong phạm vi th ẩm quyền theo
lãnh thổ.
 3. Người đã kháng nghị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp l uật có quyền
quyết định tạm đình chỉ thi hành bản án, quyết định đó cho đến khi có quyết định
tái thẩm.
 Điều 355. Thời hạn kháng nghị theo thủ tục tái thẩm
 Thời hạn kháng nghị theo thủ tục tái thẩm là 01 năm, kể từ ngày người có thẩm
quyền kháng nghị biết được căn cứ để kháng nghị theo thủ tục tá i thẩm quy định
tại Điều 352 của Bộ luật này.
 Điều 356. Thẩm quyền của Hội đồng xét xử tái thẩm
 Hội đồng xét xử tái thẩm có thẩm quyền sau đây:

 60 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 18 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 61 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 18 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 79]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 80

 1. Không chấp nhận kháng nghị và giữ nguyên bản án, quyết định đã có hiệu
lực pháp luật;
 2. Hủy bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật để xét xử sơ thẩm lại theo
thủ tục do Bộ luật này quy định;
 3. Hủy bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và đình chỉ giải quyết vụ án.
 Điều 357. Áp dụng các quy đị nh về thủ tục giám đốc thẩm
 Các quy định khác về thủ tục tái thẩm được thực hiện như các qu y định của Bộ
luật này về thủ tục giám đốc thẩm.

 Chương XXII
 THỦ TỤC ĐẶC BIỆT XEM XÉT LẠI QUYẾT ĐỊNH CỦA
 HỘI ĐỒNG THẨM PHÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO

 Điều 358. Yêu cầu, kiến nghị, đề nghị xem xét lại quyết định củ a Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
 1. Khi có căn cứ xác định quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân
dân tối cao có vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc phát hiện tì nh tiết quan trọng
mới có thể làm thay đổi cơ bản nội dung quyết định mà Hội đồng Thẩm phán Tòa
án nhân dân tối cao, đương sự đã không thể biết được khi ra quyết định đó, nếu có
yêu cầu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, kiến nghị của Ủy ban Pháp luật và Tư
pháp của Quốc hội62, kiến nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
hoặc đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao thì Hội đồng Thẩm phán Tòa
án nhân dân tối cao xem xét lại quyết định đó.
 2. Trường hợp có yêu cầu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội thì Chánh án Tòa án
nhân dân tối cao có trách nhiệm báo cáo Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao để xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
 3. Trường hợp có kiến nghị của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội63,
kiến nghị của Viện trưởng Viện k iểm sát nhân dân tối cao hoặc C hánh án Tòa án

 62 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
 63 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 81

nhân dân tối cao phát hiện vi phạm, tình tiết mới thì Chánh án Tòa án nhân dân tối
cao có trách nhiệm báo cáo Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân t ối cao xem xét
kiến nghị, đề nghị đó.
 4. Phiên họp của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xem xét kiến
nghị, đề nghị quy định tại khoản 3 Điều này phải có sự tham dự của Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
 Điều 359. Thủ tục xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao
 1. Sau khi nhận được yêu cầu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, kiế n nghị của
Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội64 hoặc sau khi Chánh án Tòa án nhân
dân tối cao có văn bản đề nghị xem xét lại quyết định của Hội đ ồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 358 của Bộ
luật này, Tòa án nhân dân tối cao gửi cho Viện kiểm sát nhân dâ n tối cao bản sao
văn bản yêu cầu, kiến nghị hoặc đề nghị đó kèm theo hồ sơ vụ án để Viện kiểm sát
nhân dân tối cao nghiên cứu và chuẩn bị ý kiến phát biểu tại ph iên họp xem xét
kiến nghị, đề nghị, yêu cầu. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ
vụ án, Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải trả lại hồ sơ vụ án cho Tòa án nhân dân
tối cao.
 2. Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày nhận được kiến nghị của Ủy ban Pháp
luật và Tư pháp của Quốc hội65, kiến nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
tối cao hoặc kể từ ngày Chánh án Tòa án nhân dân tối cao có văn bản đề nghị thì
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao phải mở phiên họp để xem xét kiến
nghị, đề nghị.
 Tòa án nhân dân tối cao thông báo bằng văn bản về thời gian mở phiên họp để
xem xét kiến nghị, đề nghị cho Viện trưởng Viện kiểm sát nhân d ân tối cao.


 64 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
 65 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 81]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 82

 Đại diện Ủy ban Pháp luậ t và Tư pháp của Quốc hội 66 được mời tham dự phiên
họp của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao để xem xét k iến nghị của
Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội67.
 3. Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao xem xét kiến nghị , đề nghị
theo trình tự như sau:
 a) Chánh án Tòa án nhân dân tối cao tự mình hoặc phân công một thành viên
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao trình bày tóm tắt nộ i dung vụ án và
quá trình giải quyết vụ án;
 b) Đại diện Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội68, Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao có kiến nghị, đề nghị
xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân t ối cao trình bày
về nội dung kiến nghị, đề nghị; căn cứ của việc kiến nghị, đề n ghị; phân tích, đánh
giá các tình tiết của vụ án, chứng cứ cũ và chứng cứ mới bổ sun g (nếu có) để làm
rõ việc vi phạm pháp luật nghiêm trọng trong quyết định của Hội đồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao hoặc nh ững tình tiết quan trọng mới có thể làm thay đổi cơ
bản nội dung quyết định của Hội đồn g Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao;
 c) Trường hợp xem xét kiến nghị của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc
hội69 hoặc xem xét đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao thì Viện trưởng


 66 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
 67 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
 68 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
 69 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 83

Viện kiểm sát nhân dân tối cao phát biểu quan điểm và lý do nhấ t trí hoặc không
nhất trí với kiến nghị, đề nghị đó.
 Ý kiến phát biểu của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải thể hiện
bằng văn bản, có chữ ký của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và phải
được gửi cho Tòa án nhân dân tối cao trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
kết thúc phiên họp;
 d) Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao thảo luận và biểu quyết theo
đa số về việc nhất trí hoặc không nhất trí với kiến nghị, đề ng hị xem xét lại quyết
định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao;
 đ) Trường hợp nhất trí với kiến nghị của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của
Quốc hội70, kiến nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao hoặc đề nghị
của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao thì Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân
tối cao quyết định về việc mở phiên họp để xem xét lại quyết định của Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, đồng thời giao cho Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao tổ chức nghiên cứu hồ sơ, báo cáo Hội đồng Thẩm phán Tò a án nhân dân
tối cao xem xét, quyết định tại phiên họp xem xét lại quyết địn h của Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
 Trường hợp không nhất trí kiến nghị, đề nghị thì Hội đồng Thẩm phán Tòa án
nhân dân tối cao phải thông báo bằ ng văn bản và nêu rõ lý do ch o cá nhân, cơ quan
đã kiến nghị, đề nghị;
 e) Mọi diễn biến tại phiên họp xem xét kiến nghị, đề nghị và các quyết định
được thông qua tại phiên họp phải được ghi vào biên bản phiên h ọp và lưu hồ sơ
xem xét kiến nghị, đề nghị;
 g) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc phiên h ọp xem xét
kiến nghị, đề nghị xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phá n Tòa án nhân
dân tối cao, Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao gửi cho Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội71 văn

 70 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
 71 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 83]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 84

bản thông báo về việc Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao nhất trí hoặc
không nhất trí với kiến nghị, đề nghị xem xét lại quyết định củ a Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao.
 4. Theo yêu cầu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội hoặc khi có quyết định của
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao về việc mở phiên họp để xem xét lại
quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao quy đ ịnh tại điểm đ
khoản 3 Điều này thì Chánh án Tòa án nhân dân tối cao tổ chức v iệc nghiên cứu hồ
sơ vụ án, xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ trong trường hợp cần thiết.
 Việc nghiên cứu hồ sơ vụ án, xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ phải làm rõ
có hay không có vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc tình tiết q uan trọng mới có
thể làm thay đổi cơ bản nội dung quyết định của Hội đồng Thẩm p hán Tòa án nhân
dân tối cao.
 5. Trong thời hạn 04 tháng, kể từ ngày nhận được yêu cầu của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội quy định tại khoản 2 Điều 358 của Bộ luật này hoặc kể từ ngày có
quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao quy đ ịnh tại điểm đ
khoản 3 Điều này, Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ph ải mở phiên
họp với sự tham gia của toàn thể Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao để xem xét
lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.
 Tòa án nhân dân tối cao gửi cho Viện kiểm sát nhân dân tối cao văn bản thông
báo về thời gian mở phiên họp xem xét lại quyết định của Hội đồ ng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao kèm theo hồ sơ vụ án. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày
nhận được hồ sơ vụ án, Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải trả lại hồ sơ vụ án cho
Tòa án nhân dân tối cao.
 Phiên họp Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao phải có sự tham dự
của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Trường hợp xét thấy cần thiết,
Tòa án nhân dân tối cao có thể mời cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan tham dự
phiên họp.
 6. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải tham dự phiê n họp xem xét
lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao v à phát biểu quan
điểm về việc có hay không có vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặ c tình tiết quan
trọng mới có thể làm thay đổi cơ bản nội dung quyết định của Hộ i đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao và quan điểm về việc giải quyết vụ án.
 Ý kiến phát biểu của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao phải thể hiện
bằng văn bản, có chữ ký của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và phải
được gửi cho Tòa án nhân dân tối cao trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
kết thúc phiên họp.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 85

 7. Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày Hội đồng Thẩm phán Tòa á n nhân dân
tối cao ra quyết định quy định tại khoản 1 Điều 360 của Bộ luật này, Tòa án nhân
dân tối cao gửi quyết định cho Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội72, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân đã giải
quyết vụ án và các đương sự.
 Điều 360. Thẩm quyền xem xét lại quyết định của Hội đồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao
 1. Sau khi nghe Chánh án Tòa án nhân dân tối cao báo cáo, nghe ý kiến của
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, của cơ quan, tổ chứ c, cá nhân có liên
quan được mời tham dự (nếu có) và khi xét thấy quyết định của H ội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao có vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc có tình tiết
quan trọng mới làm thay đổi cơ bản nội dung quyết định của Hội đồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao; bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án
cấp dưới có vi phạm pháp luật nghiêm trọng hoặc có tình tiết qu an trọng mới làm
thay đổi cơ bản nội dung bản án, quyết định thì tùy từng trường hợp, Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao quyết định như sau:
 a) Hủy quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, hủy bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và quyết định về nội du ng vụ án;
 b) Hủy quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, hủy bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật và xác định trách nhiệm bồi thường thiệt
hại của Tòa án nhân dân tối cao có quyết định vi phạm pháp luật nghiêm trọng bị
hủy do lỗi vô ý hoặc cố ý và gây thiệt hại cho đương sự hoặc xá c định trách nhiệm
bồi hoàn giá trị tài sản theo quy định của pháp luật;
 c) Hủy quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, hủy bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật để giao hồ sơ vụ án cho Tòa án cấp dưới
giải quyết theo quy định của pháp luật.
 2. Quyết định của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ph ải được ít
nhất ba phần tư tổng số thành viên của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao biểu quyết tán thành.


 72 Cụm từ “Ủy ban tư pháp của Quốc hội” được thay thế bằng cụm từ “Ủy ban Pháp luật và
Tư pháp của Quốc hội” theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người
chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 85]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 86

 Phần thứ sáu
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT VIỆC DÂN SỰ

 Chương XXIII
 QUY ĐỊNH CHUNG VỀ THỦ TỤC GIẢI QUYẾT VIỆC DÂN SỰ

 Điều 361. Phạm vi áp dụng
 Việc dân sự là việc cơ quan, tổ chức, cá nhân không có tranh ch ấp, nhưng có
yêu cầu Tòa án công nhận hoặc không công nhận một sự kiện pháp lý là căn cứ
làm phát sinh quyền, nghĩa vụ dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương
mại, lao động của mình hoặc của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác; yêu cầu Tòa án
công nhận cho mình quyền về dân s ự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương
mại, lao động.
 Những quy định của Phần này được áp dụng để giải quyết việc dân sự quy
định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 27, các kh oản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 10 và 11 Điều 29, các khoản 1, 2, 3 và 6 Điều 31, các khoản 1, 2 và 5 Điều 33
của Bộ luật này. Trường hợp Phần này không quy định thì áp dụng những quy định
khác của Bộ luật này để giải quyết việc dân sự.
 Điều 362. Đơn yêu cầu Tòa án giải quyết việc dân sự
 1. Người yêu cầu Tòa án giải quyết việc dân sự phải gửi đơn đến Tòa án có
thẩm quyền quy định tại Mục 2 C hương III của Bộ luật này.
 Trường hợp Chấp hành viên yêu cầu Tòa án giải quyết việc dân sự theo quy
định của Luật Thi hành án dân sự thì có quyền, nghĩa vụ của ngư ời yêu cầu giải
quyết việc dân sự theo quy định của Bộ luật này.
 2. Đơn yêu cầu phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm làm đơn;
 b) Tên Tòa án có thẩm quyền giải quyết việc dân sự;
 c) Tên, địa chỉ; số điện thoại, f ax, địa chỉ thư điện tử (nếu c ó) của người
yêu cầu;
 d) Những vấn đề cụ thể yêu cầu T òa án giải quyết và lý do, mục đích, căn cứ
của việc yêu cầu Tòa án giải quyết việc dân sự đó;
 đ) Tên, địa chỉ của những người có liên quan đến việc giải quyế t việc dân sự
đó (nếu có);
 e) Các thông tin khác mà người yêu cầu xét thấy cần thiết cho v iệc giải quyết
yêu cầu của mình;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 87

 g) Người yêu cầu là cá nhân phải ký tên hoặc điểm chỉ, nếu là cơ quan, tổ chức
thì đại diện hợp pháp của cơ quan, tổ chức đó phải ký tên và đóng dấu vào phần
cuối đơn; trường hợp tổ chức yêu cầu là doanh nghiệp thì việc s ử dụng con dấu
được thực hiện theo quy định của Luật Doanh nghiệp.
 3. Kèm theo đơn yêu cầu, người yêu cầu phải gửi tài liệu, chứng cứ để chứng
minh cho yêu cầu của mình là có căn cứ và hợp pháp.
 Điều 363. Thủ tục nhận và xử lý đơn yêu cầu
 1. Thủ tục nhận đơn yêu cầu được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 191
của Bộ luật này.
 Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đơn yêu cầu và tài liệu, chứng
cứ kèm theo, Chánh án Tòa án phân công Thẩm phán giải quyết đơn yêu cầu.
 2. Trường hợp đơn yêu cầu chưa ghi đầy đủ nội dung theo quy địn h tại
khoản 2 Điều 362 của Bộ luật này thì Thẩm phán yêu cầu người yê u cầu sửa đổi,
bổ sung trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu. T hủ tục sửa đổi,
bổ sung đơn yêu cầu được thực hiệ n theo quy định tại khoản 1 Đi ều 193 của Bộ
luật này.
 3. Trường hợp người yêu cầu thực hiện đầy đủ yêu cầu sửa đổi, bổ sung thì
Thẩm phán tiến hành thủ tục thụ lý việc dân sự.
 Hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này mà người yêu cầu khô ng sửa đổi,
bổ sung đơn yêu cầu thì Thẩm phán trả lại đơn yêu cầu và tài li ệu, chứng cứ kèm
theo cho họ.
 4. Trường hợp xét thấy đơn yêu cầu và tài liệu, chứng cứ kèm th eo đã đủ điều
kiện thụ lý thì Thẩm phán thực hiện như sau:
 a) Thông báo cho người yêu cầu về việc nộp lệ phí yêu cầu giải quyết việc dân
sự trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc, kể từ ngày nhận được thông báo nộp lệ phí, trừ
trường hợp người đó được miễn ho ặc không phải nộp lệ phí theo q uy định của
pháp luật về phí, lệ phí;
 b) Tòa án thụ lý đơn yêu cầu khi người yêu cầu nộp cho Tòa án b iên lai thu
tiền lệ phí yêu cầu giải quyết việc dân sự;
 c) Trường hợp người yêu cầu được miễn hoặc không phải nộp lệ phí thì Thẩm
phán thụ lý việc dân sự kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu.
 Điều 364. Trả lại đơn yêu cầu
 1. Tòa án trả lại đơn yêu cầu trong những trường hợp sau đây:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 87]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 88

 a) Người yêu cầu không có quyền yêu cầu hoặc không có đủ năng l ực hành vi
tố tụng dân sự;
 b) Sự việc người yêu cầu yêu cầu đã được Tòa án hoặc cơ quan nh à nước có
thẩm quyền giải quyết;
 c) Việc dân sự không thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án;
 d) Người yêu cầu không sửa đổi, bổ sung đơn yêu cầu trong thời hạn quy định
tại khoản 2 Điều 363 của Bộ luật này;
 đ) Người yêu cầu không nộp lệ phí trong thời hạn quy định tại đ iểm a khoản 4
Điều 363 của Bộ luật này, trừ trường hợp được miễn hoặc không p hải nộp lệ phí
hoặc chậm nộp vì sự kiện bất khả kháng, trở ngại khách quan;
 e) Người yêu cầu rút đơn yêu cầu;
 g) Những trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
 2. Khi trả lại đơn yêu cầu và tài liệu, chứng cứ kèm theo, Tòa án phải thông
báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.
 3. Việc khiếu nại và giải quyết khiếu nại việc trả lại đơn yêu cầu được thực
hiện theo quy định tại Điều 194 của Bộ luật này.
 Điều 365. Thông báo thụ lý đơn yêu cầu
 1. Trong thời hạn 03 ngày làm vi ệc, kể từ ngày thụ lý đơn yêu c ầu, Tòa án phải
thông báo bằng văn bản cho người yêu cầu, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
đến việc giải quyết việc dân sự, cho Viện kiểm sát cùng cấp về việc Tòa án đã thụ
lý đơn yêu cầu.
 2. Văn bản thông báo phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm làm văn bản thông báo;
 b) Tên, địa chỉ Tòa án đã thụ lý đơn yêu cầu;
 c) Tên, địa chỉ của đương sự;
 d) Những vấn đề cụ thể đương sự yêu cầu Tòa án giải quyết;
 đ) Danh mục tài liệu, chứng cứ đương sự nộp kèm theo đơn yêu cầ u;
 e) Thời hạn người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan phải có ý kiến bằng văn
bản nộp cho Tòa án đối với yêu cầu của người yêu cầu và tài liệ u, chứng cứ kèm
theo (nếu có);
 g) Hậu quả pháp lý của việc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan không nộp
cho Tòa án văn bản về ý kiến của mình đối với yêu cầu giải quyế t việc dân sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 89

 Điều 366. Chuẩn bị xét đơn yêu cầu
 1. Thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu là 01 tháng, kể từ ngày Tò a án thụ lý đơn
yêu cầu, trừ trường hợp Bộ luật này có quy định khác.
 2. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, Tòa án tiến hành công việc sau đây:
 a) Trường hợp xét thấy tài liệu, chứng cứ chưa đủ căn cứ để Tòa án giải quyết
thì Tòa án yêu cầu đương sự bổ sung tài liệu, chứng cứ trong th ời hạn 05 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu của Tòa án;
 b) Trường hợp đương sự có yêu cầu hoặc khi xét thấy cần thiết thì Thẩm phán
ra quyết định yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp tài liệu, chứng cứ; triệu
tập người làm chứng, trưng cầu giám định, định giá tài sản. Nếu hết thời hạn chuẩn
bị xét đơn yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này mà chưa có kết quả giám định,
định giá tài sản thì thời hạn chu ẩn bị xét đơn yêu cầu được kéo dài nhưng không
quá 01 tháng;
 c) Quyết định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu và trả lại đơn yêu cầu, tài liệu,
chứng cứ kèm theo nếu người yêu cầu rút đơn yêu cầu;
 d) Quyết định mở phiên họp giải quyết việc dân sự.
 3. Tòa án phải gửi ngay quyết định mở phiên họp giải quyết việc dân sự và hồ
sơ việc dân sự cho Viện kiểm sát cùng cấp để nghiên cứu. Viện k iểm sát phải
nghiên cứu trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ; hết thời hạn này,
Viện kiểm sát phải trả hồ sơ cho Tòa án để mở phiên họp giải qu yết việc dân sự.
 4. Tòa án phải mở phiên họp để giải quyết việc dân sự trong thời hạn 15 ngày,
kể từ ngày ra quyết định mở phiên họp.
 Điều 367. Những người tham gia phiên họp giải quyết việc dân sự
 1. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên họp ; trường hợp
Kiểm sát viên vắng mặt thì Tòa án vẫn tiến hành phiên họp.
 2. Người yêu cầu hoặc người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quy ền và lợi ích
hợp pháp của họ phải tham gia phi ên họp theo giấy triệu tập của Tòa án.
 Người yêu cầu vắng mặt lần thứ nhất thì Tòa án hoãn phiên họp, trừ trường
hợp người yêu cầu đề nghị Tòa án giải quyết việc dân sự vắng mặ t họ. Trường hợp
người yêu cầu đã được triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt thì bị coi là từ
bỏ yêu cầu và Tòa án ra quyết định đình chỉ giải quyết việc dân sự; trong trường
hợp này, quyền yêu cầu Tòa án giải quyết việc dân sự đó theo th ủ tục do Bộ luật
này quy định vẫn được bảo đảm.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 89]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 90

 3. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan hoặc người đại diện h ợp pháp, người
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ được Tòa án triệu tập tham gia phiên họp.
Trong trường hợp cần thiết, Tòa án có thể triệu tập người làm chứng, người giám
định, người phiên dịch tham gia phiên họp; nếu có người vắng mặ t thì Tòa án
quyết định hoãn phiên họp hoặc vẫn tiến hành phiên họp.
 Điều 368. Quyết định việc thay đổi người tiến hành tố tụng khi giải quyết
việc dân sự
 1. Trước khi mở phiên họp, việc thay đổi Thẩm phán, Thư ký phiê n họp do
Chánh án của Tòa án đang giải quyết việc dân sự đó quyết định; nếu Thẩm phán bị
thay đổi là Chánh án của Tòa á n đang giải quyết việc dân sự đó thì việc thay đổi do
Chánh án Tòa án trên một cấp trực tiếp quyết định.
 2. Tại phiên họp giải quyết việc dân sự, việc thay đổi Thẩm phá n, Thư ký
phiên họp được thực hiện như sau:
 a) Trường hợp việc dân sự do một Thẩm phán giải quyết thì việc thay đổi
Thẩm phán, Thư ký phiên họp do Chánh án của Tòa án đang giải qu yết việc dân
sự đó quyết định; nếu Thẩm phán bị thay đổi là Chánh án của Tòa án đang giải
quyết việc dân sự đó thì việc thay đổi do Chánh án Tòa án trên một cấp trực tiếp
quyết định;
 b) Trường hợp việc dân sự do Hội đồng giải quyết việc dân sự gồ m ba Thẩm
phán giải quyết thì việc thay đổi thành viên Hội đồng, Thư ký p hiên họp do Hội
đồng giải quyết việc dân sự quyết định.
 3. Trước khi mở phiên họp, việc thay đổi Kiểm sát viên do Viện trưởng Viện
kiểm sát cùng cấp quyết định.
 Tại phiên họp, việc thay đổi Kiểm sát viên do Thẩm phán, Hội đồ ng giải quyết
việc dân sự quyết định. Trường hợp phải thay đổi Kiểm sát viên thì Thẩm phán,
Hội đồng giải quyết việc dân sự ra quyết định hoãn phiên họp và thông báo cho
Viện kiểm sát.
 Việc cử Kiểm sát viên thay thế Kiểm sát viên bị thay đổi do Việ n trưởng Viện
kiểm sát cùng cấp quyết định. Nếu Kiểm sát viên bị thay đổi là Viện trưởng Viện
kiểm sát thì do Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp qu yết định.
 Điều 369. Thủ tục tiến hành phiên họp giải quyết việc dân sự
 1. Phiên họp giải quyết việc dân sự được tiến hành theo trình tự sau đây:
 a) Thư ký phiên họp báo cáo Thẩm phán, Hội đồng giải quyết việc dân sự về
sự có mặt, vắng mặt của những người tham gia phiên họp;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 91

 b) Thẩm phán chủ tọa phiên họp khai mạc phiên họp, kiểm tra về sự có mặt,
vắng mặt của những người được triệu tập tham gia phiên họp và c ăn cước của họ,
giải thích quyền và nghĩa vụ của người tham gia phiên họp;
 c) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người yêu cầu, người yêu cầu
hoặc người đại diện hợp pháp của họ trình bày về những vấn đề c ụ thể yêu cầu Tòa
án giải quyết, lý do, mục đích và căn cứ của việc yêu cầu Tòa á n giải quyết việc
dân sự đó;
 d) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan hoặc người đạ i diện hợp pháp
của họ trình bày ý kiến về nhữ ng vấn đề có liên quan đến quyền, nghĩa vụ của
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong việc giải quyết việc dân sự;
 đ) Người làm chứng trình bày ý kiến; người giám định trình bày kết luận giám
định, giải thích những vấn đề còn chưa rõ hoặc có mâu thuẫn (nếu có);
 e) Thẩm phán, Hội đồng giải quyết việc dân sự xem xét tài liệu, chứng cứ;
 g) Kiểm sát viên phát biểu ý kiế n của Viện kiểm sát về việc giả i quyết việc dân
sự và gửi văn bản phát biểu ý kiến cho Tòa án để lưu vào hồ sơ việc dân sự ngay
sau khi kết thúc phiên họp;
 h) Thẩm phán, Hội đồng giải quyết việc dân sự xem xét, quyết đị nh chấp nhận
hoặc không chấp nhận yêu cầu giải quyết việc dân sự.
 2. Trường hợp có người được Tòa án triệu tập tham gia phiên họp vắng mặt thì
Thẩm phán, Hội đồng giải quyết việc dân sự cho công bố lời khai , tài liệu, chứng
cứ do người đó cung cấp trước khi xem xét tài liệu, chứng cứ.
 Điều 370. Quyết định giải quyết việc dân sự
 1. Quyết định giải quyết việc dâ n sự phải có các nội dung sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;
 b) Tên Tòa án ra quyết định;
 c) Họ, tên của Thẩm phán, Kiểm sát viên, Thư ký phiên họp;
 d) Tên, địa chỉ của người yêu cầu giải quyết việc dân sự;
 đ) Những vấn đề cụ thể yêu cầu Tòa án giải quyết;
 e) Tên, địa chỉ của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan;
 g) Nhận định của Tòa án và những căn cứ để chấp nhận hoặc không chấp nhận
đơn yêu cầu;
 h) Căn cứ pháp luật để giải quyết việc dân sự;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 91]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 92

 i) Quyết định của Tòa án;
 k) Lệ phí phải nộp.
 2. Quyết định giải quyết việc dân sự phải được gửi cho Viện kiể m sát cùng
cấp, người yêu cầu giải quyết việc dân sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
đến việc giải quyết việc dân sự trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra
quyết định.
 Việc gửi quyết định giải quyết việc dân sự cho cơ quan thi hành án được thực
hiện theo quy định của Luật Thi hành án dân sự.
 3. Quyết định giải quyết việc dân sự có hiệu lực pháp luật của Tòa án có liên
quan đến việc thay đổi hộ tịch của cá nhân phải được Tòa án gửi cho Ủy ban nhân
dân nơi đã đăng ký hộ tịch của cá nhân đó theo quy định của Luậ t Hộ tịch.
 4. Quyết định giải quyết việc dân sự có hiệu lực pháp luật của Tòa án được
công bố trên Cổng thông tin điện tử của Tòa án (nếu có), trừ qu yết định có chứa
thông tin quy định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này.
 Điều 371. Kháng cáo, kháng nghị quyết định giải quyết việc dân sự
 Người yêu cầu, người có quyền lợi , nghĩa vụ liên quan đến việc giải quyết
việc dân sự có quyền kháng cáo, Viện kiểm sát cùng cấp, Viện ki ểm sát cấp trên
trực tiếp có quyền kháng nghị qu yết định giải quyết việc dân sự để yêu cầu Tòa
án trên một cấp trực tiếp giải q uyết lại theo thủ tục phúc thẩm , trừ quyết định giải
quyết việc dân sự quy định tại khoản 7 Điều 27, khoản 2 và khoả n 3 Điều 29 của
Bộ luật này.
 Điều 372. Thời hạn kháng cáo, kháng nghị
 1. Người yêu cầu, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến vi ệc giải
quyết việc dân sự có quyền kháng cáo quyết định giải quyết việc dân sự trong
thời hạn 10 ngày, kể từ ngày Tòa án ra quyết định. Trường hợp h ọ không có mặt
tại phiên họp giải quyết việc dân sự thì thời hạn đó được tính từ ngày họ nhận
được quyết định giải quyết việc dân sự hoặc kể từ ngày quyết đị nh đó được
thông báo, niêm yết.
 2. Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kháng nghị quyết định giải q uyết việc dân
sự trong thời hạn 10 ngày, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có quyền kháng nghị
trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày Tòa án ra quyết định.
 Điều 373. Chuẩn bị xét kháng cáo, kháng nghị
 1. Thời hạn chuẩn bị xét kháng cáo, kháng nghị là 15 ngày, kể t ừ ngày Tòa án
nhận kháng cáo, kháng nghị.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 93

 2. Trong thời hạn chuẩn bị xét kháng cáo, kháng nghị, Tòa án ti ến hành các
công việc sau đây:
 a) Trường hợp xét thấy tài liệu, chứng cứ chưa đủ căn cứ để Tòa án giải quyết
thì Tòa án yêu cầu đương sự bổ sung tài liệu, chứng cứ trong th ời hạn 05 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu của Tòa án;
 b) Trường hợp đương sự có yêu cầu hoặc khi xét thấy cần thiết, Thẩm phán ra
quyết định yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp tài liệu, chứng cứ; triệu tập
người làm chứng, trưng cầu giám định, định giá. Nếu hết thời hạ n quy định tại
khoản 1 Điều này mà chưa có kết quả giám định, định giá thì thờ i hạn chuẩn bị xét
kháng cáo, kháng nghị được kéo dài nhưng không quá 15 ngày;
 c) Trong thời hạn chuẩn bị xét kháng cáo, kháng nghị, nếu tất c ả người kháng
cáo rút đơn kháng cáo, Viện kiểm sát rút kháng nghị thì Tòa án ra quyết định đình
chỉ giải quyết việc xét đơn yêu cầu theo thủ tục phúc thẩm. Tro ng trường hợp này,
quyết định giải quyết việc dân sự theo thủ tục sơ thẩm có hiệu lực pháp luật kể từ
ngày Tòa án cấp phúc thẩm ra quyết định đình chỉ;
 d) Quyết định mở phiên họp phúc thẩm giải quyết việc dân sự.
 3. Tòa án phải gửi ngay quyết đị nh mở phiên họp phúc thẩm giải quyết việc
dân sự và hồ sơ việc dân sự cho Viện kiểm sát cùng cấp để nghiê n cứu. Viện kiểm
sát phải nghiên cứu trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận đượ c hồ sơ; hết thời
hạn này, Viện kiểm sát phải trả hồ sơ cho Tòa án để mở phiên họp phúc thẩm giải
quyết việc dân sự.
 4. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họ p, Thẩm phán
phải mở phiên họp phúc thẩ m giải quyết việc dân sự.
 Điều 374. Những người tham gia phiên họp phúc thẩm giải quyết v iệc
dân sự
 1. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên họp phúc thẩm
giải quyết việc dân sự; trường hợp Kiểm sát viên vắng mặt thì T òa án vẫn tiến
hành phiên họp, trừ trường hợp Viện kiểm sát kháng nghị phúc thẩm.
 2. Người có đơn kháng cáo, người đại diện hợp pháp, người bảo vệ quyền và
lợi ích hợp pháp của họ phải tham gia phiên họp theo giấy triệu tập của Tòa án.
 Người kháng cáo vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì T òa án hoãn
phiên họp phúc thẩm giải quyết việc dân sự, trừ trường hợp ngườ i kháng cáo yêu
cầu giải quyết vắng mặt họ. Nếu người kháng cáo đã được triệu tập hợp lệ lần thứ
hai mà vẫn vắng mặt thì bị coi là từ bỏ kháng cáo và Tòa án ra quyết định đình chỉ

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 93]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 94

giải quyết phúc thẩm việc dân sự đối với yêu cầu kháng cáo của họ, trừ trường hợp
họ có đơn đề nghị giải quyết vắng mặt hoặc do sự kiện bất khả k háng, trở ngại
khách quan.
 3. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người đại diện hợp pháp, người bảo
vệ quyền và lợi ích hợp pháp của họ được Tòa án triệu tập tham gia phiên họp.
Trong trường hợp cần thiết, Tòa án có thể triệu tập người làm chứng, người giám
định, người phiên dịch tham gia phiên họp; nếu có người vắng mặ t thì Tòa án
quyết định hoãn phiên họp hoặc vẫn tiến hành phiên họp.
 Điều 375. Thủ tục tiến hành phiên h ọp phúc thẩm giải quyết việc dân sự
 1. Phiên họp phúc thẩm giải quyết việc dân sự được tiến hành th eo trình tự
sau đây:
 a) Thư ký phiên họp báo cáo về sự có mặt, vắng mặt của những ng ười tham gia
phiên họp;
 b) Thẩm phán chủ tọa phiên họp khai mạc phiên họp, kiểm tra về sự có mặt,
vắng mặt của những người được triệu tập tham gia phiên họp và c ăn cước của họ,
giải thích quyền và nghĩa vụ của người tham gia phiên họp;
 c) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người kháng cáo, người kháng
cáo hoặc người đại diện hợp pháp của họ trình bày về nội dung k háng cáo và căn
cứ của việc kháng cáo;
 Trường hợp chỉ có Viện kiểm sát kháng nghị thì Kiểm sát viên tr ình bày về nội
dung kháng nghị và căn cứ của việc kháng nghị. Trường hợp vừa có kháng cáo,
vừa có kháng nghị thì các đương sự trình bày về nội dung kháng cáo và các căn cứ
của việc kháng cáo trước, sau đó Kiểm sát viên trình bày về nội dung kháng nghị
và căn cứ của việc kháng nghị. Trường hợp Viện kiểm sát không k háng nghị thì
Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc giải q uyết kháng cáo
trước khi Hội đồng phúc t hẩm ra quyết định.
 Ngay sau khi kết thúc phiên họp, Kiểm sát viên phải gửi văn bản phát biểu ý
kiến cho Tòa án để lưu vào hồ sơ việc dân sự;
 d) Người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan hoặc người đạ i diện hợp pháp
của họ trình bày ý kiến về nhữ ng vấn đề có liên quan đến quyền, nghĩa vụ của
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong nội dung kháng cáo, kháng nghị;
 đ) Người làm chứng trình bày ý kiến; người giám định trình bày kết luận giám
định, giải thích những vấn đề còn chưa rõ hoặc có mâu thuẫn.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 1265 + 1266/Ngày 10-9-2025 95

 2. Trường hợp có người được Tòa án triệu tập tham gia phiên họp vắng mặt thì
Thẩm phán cho công bố lời khai, tài liệu, chứng cứ do người đó cung cấp.
 3. Hội đồng phúc thẩm xem xét quy ết định của Tòa án cấp sơ thẩm bị kháng
cáo, kháng nghị, tài liệu, chứng cứ có liên quan và ra một tron g các quyết định
sau đây:
 a) Giữ nguyên quyết định giải quyết việc dân sự của Tòa án cấp sơ thẩm;
 b) Sửa quyết định giải quyết việc dân sự của Tòa án cấp sơ thẩm;
 c) Hủy quyết định giải quyết việc dân sự của Tòa án cấp sơ thẩm và chuyển hồ
sơ việc dân sự cho Tòa án cấp sơ thẩm để giải quyết lại theo th ủ tục sơ thẩm;
 d) Hủy quyết định giải quyết việc dân sự của Tòa án cấp sơ thẩm và đình chỉ
giải quyết việc dân sự;
 đ) Đình chỉ giải quyết việc xét đơn yêu cầu theo thủ tục phúc t hẩm nếu tại
phiên họp tất cả người kháng cáo rút đơn kháng cáo, Viện kiểm s át rút kháng nghị.
 4. Quyết định phúc thẩm giải quyết việc dân sự có hiệu lực pháp luật kể từ
ngày ra quyết định và được gửi cho cơ quan, tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 2
và khoản 3 Điều 370 của Bộ luật này.
 5. Quyết định phúc thẩm giải quyết việc dân sự có hiệu lực pháp luật được
công bố trên Cổng thông tin điện tử của Tòa án (nếu có), trừ qu yết định có chứa
thông tin quy định tại khoản 2 Điều 109 của Bộ luật này.



















 (Xem tiếp Công báo số 1267 + 1268)

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 95]]
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN

 Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
 Điện thoại liên hệ:
 - Nội dung: 080.44417
 - Phát hành: 080.44243
 Email: congbao@chinhphu.vn
 Website http://congbao.chinhphu.vn

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 2

 VĂN BẢN KHÁC

 VĂN BẢN HỢP NHẤT - VĂN PHÒNG QUỐC HỘI


 Văn bản hợp nhất số 99/VBHN-V PQH ngày 26 tháng 8 năm 2025
 hợp nhất Bộ luật Tố tụng dân sự


 (Tiếp theo Công báo số 1265 + 1266)

 Chương XXIV
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT YÊU CẦU TUYÊN BỐ
 MỘT NGƯỜI MẤT NĂNG LỰC HÀNH VI DÂN SỰ,
 BỊ HẠN CHẾ NĂNG LỰC HÀNH VI DÂN SỰ HOẶC
 CÓ KHÓ KHĂN TRONG NHẬN THỨC, LÀM CHỦ HÀNH VI


 Điều 376. Quyền yêu cầu tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân
sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong n hận thức,
làm chủ hành vi
 1. Người có quyền, lợi ích liên quan, cơ quan, tổ chức hữu quan có quyền yêu
cầu Tòa án tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng
lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hà nh vi theo quy
định của Bộ luật Dân sự.
 2. Người thành niên không đủ khả n ăng nhận thức, làm chủ hành v i do tình
trạng thể chất, tinh thần nhưng chưa đến mức mất năng lực hành vi dân sự có
quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố họ là người có khó khăn trong nhậ n thức, làm chủ
hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự.
 Điều 377. Chuẩn bị xét đơn yêu cầu
 Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, theo đề nghị của người yêu cầu, Tòa
án có thể trưng cầu giám định sức khỏe, bệnh tật của người bị y êu cầu tuyên bố bị
hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc giám định pháp y tâm thần đối với người bị
yêu cầu tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức,
làm chủ hành vi. Trong trường hợp này, khi nhận được kết luận g iám định, Tòa án
phải ra quyết định mở phiên họp để xét đơn yêu cầu.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 3

 Điều 378. Quyết định tuyên bố một người mất năng lực hành vi dâ n sự, bị
hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thứ c, làm chủ
hành vi
 Trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyết định tuyên bố một
người mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có
khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi.
 Trong quyết định tuyên bố một người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, Tòa
án phải xác định người đại diện theo pháp luật của người bị hạn chế năng lực hành
vi dân sự và phạm vi đại diện.
 Trong quyết định tuyên bố một người có khó khăn trong nhận thức , làm chủ
hành vi, Tòa án phải chỉ định người giám hộ, xác định quyền, ng hĩa vụ của người
giám hộ.
 Điều 379. Quyền yêu cầu hủy bỏ quyết định tuyên bố một người mấ t năng
lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn
trong nhận thức, làm chủ hành vi
 Khi người bị Tòa án tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, bị hạ n chế năng lực
hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi không còn ở
trong tình trạng đã bị tuyên bố thì chính người đó hoặc người c ó quyền, lợi ích liên
quan hoặc cơ quan, tổ chức hữu quan có quyền yêu cầu Tòa án ra quyết định hủy
bỏ quyết định tuyên bố mất năng lự c hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi
dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi.
 Điều 380. Quyết định của Tòa án trong trường hợp chấp nhận yêu cầu
hủy bỏ quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành v i
 Trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyết định hủy b ỏ quyết định
tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự
hoặc có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi.

 Chương XXV
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT YÊU CẦU THÔNG BÁO
 TÌM KIẾM NGƯỜI VẮNG MẶT TẠI NƠI CƯ TRÚ

 Điều 381. Đơn yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú
 1. Người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu Tòa án thông báo tìm
kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú khi người đó biệt tích 06 th áng liền trở lên,

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 4

đồng thời có thể yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp quản lý tài s ản của người vắng
mặt đó theo quy định của Bộ luật Dân sự.
 2. Kèm theo đơn yêu cầu Tòa án thông báo tìm kiếm người vắng mặ t tại nơi cư
trú, người yêu cầu phải gửi tài liệu, chứng cứ để chứng minh là người bị yêu cầu
biệt tích 06 tháng liền trở lên; trường hợp có yêu cầu Tòa án á p dụng biện pháp
quản lý tài sản của người vắng mặt thì phải cung cấp tài liệu, chứng cứ về tình hình
tài sản của người đó, việc quản lý tài sản hiện có và danh sách những người thân
thích của người đó.
 Điều 382. Chuẩn bị xét đơn yêu cầu thông báo tìm kiếm người vắn g mặt
tại nơi cư trú
 Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn y êu cầu, Tòa án ra quyết định đ ình chỉ xét đơn
yêu cầu thông báo tìm kiếm người v ắng mặt tại nơi cư trú, nếu n gười bị yêu cầu
thông báo tìm kiếm trở về và yêu cầu Tòa án đình chỉ việc xét đơn yêu cầu.
 Điều 383. Quyết định thông báo tì m kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú
 Trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyết định thông báo tìm
kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú; trường hợp có yêu cầu Tòa án áp dụng biện
pháp quản lý tài sản của người vắng mặt đó tại nơi cư trú và đư ợc chấp nhận thì
trong quyết định, Tòa án còn phải quyết định áp dụng biện pháp quản lý tài sản của
người đó theo quy định của Bộ luật Dân sự.
 Điều 384. Thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú
 Thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú phải có các nộ i dung chính
sau đây:
 1. Ngày, tháng, năm ra thông báo;
 2. Tên Tòa án ra thông báo;
 3. Số và ngày, tháng, năm của quyết định thông báo tìm kiếm ngư ời vắng mặt
tại nơi cư trú;
 4. Tên, địa chỉ của người yêu cầu Tòa án thông báo;
 5. Họ, tên và ngày, tháng, năm sinh hoặc tuổi của người cần tìm kiếm và địa
chỉ cư trú của người đó trước khi biệt tích;
 6. Địa chỉ liên hệ của cơ quan, tổ chức, cá nhân nếu người cần tìm kiếm biết
được thông báo hoặc người khác có được tin tức về người cần tìm kiếm.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 5

 Điều 385. Công bố thông báo tìm k iếm người vắng mặt tại nơi cư trú
 1. Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày Tòa án ra quyết định thô ng báo tìm
kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú, thông báo này phải được đăn g trên một trong
các báo hàng ngày của trung ương trong ba số liên tiếp, Cổng th ông tin điện tử của
Tòa án, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (nếu có) và phát sóng trên Đài phát thanh hoặc
Đài truyền hình của trung ương ba lần trong 03 ngày liên tiếp.
 2. Chi phí cho việc đăng, phát th ông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư
trú do người yêu cầu chịu.
 Điều 386. Hiệu lực của quyết định thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại
nơi cư trú
 Quyết định thông báo tìm kiếm ngư ời vắng mặt tại nơi cư trú quy định tại
Điều 383 của Bộ luật này đương nhiên hết hiệu lực tr ong trường hợp người cần
tìm kiếm trở về.

 Chương XXVI
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT YÊU CẦU TUYÊN BỐ
 MỘT NGƯỜI MẤT TÍCH

 Điều 387. Đơn yêu cầu tuyên bố một người mất tích
 1. Người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu Tòa án tu yên bố một
người mất tích theo quy đị nh của Bộ luật Dân sự.
 2. Kèm theo đơn yêu cầu, người yêu cầu phải gửi tài liệu, chứng cứ để chứng
minh người bị yêu cầu tuyên bố mất tích đã biệt tích 02 năm liề n trở lên mà không
có tin tức xác thực về việc ngư ời đó còn sống hoặc đã chết và c hứng minh cho việc
người yêu cầu đã áp dụng đầy đủ các biện pháp thông báo tìm kiếm; trường hợp
trước đó đã có quyết định của Tòa án thông báo tìm kiếm người v ắng mặt tại nơi
cư trú thì phải có bản sao quyết định đó.
 Điều 388. Chuẩn bị xét đơn yêu cầu tuyên bố một người mất tích
 1. Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày thụ lý đơn yêu cầu tuyên bố một người mất
tích, Tòa án ra quyết định thông báo tìm kiếm người bị yêu cầu tuyên bố mất tích.
 2. Nội dung thông báo và việc công bố thông báo được thực hiện theo quy định
tại Điều 384 và Điều 385 của Bộ luật này. Thời hạn thông báo tì m kiếm người bị
yêu cầu tuyên bố mất tích là 04 tháng, kể từ ngày đăng, phát thông báo lần đầu tiên.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 6

 3. Trong thời hạn thông báo, nếu người bị yêu cầu tuyên bố mất tích trở về và
yêu cầu Tòa án đình chỉ việc xé t đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyế t định đình chỉ việc
xét đơn yêu cầu tuyên bố một người mất tích.
 4. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày kết thúc thời hạn thông b áo quy định tại
khoản 2 Điều này thì Tòa án phải mở phiên họp xét đơn yêu cầu.
 Điều 389. Quyết định tuyên bố một người mất tích
 Trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyết định tuyên bố một
người mất tích; trường hợp có yêu cầu Tòa án áp dụng biện pháp quản lý tài sản
của người bị tuyên bố mất tích đó và được chấp nhận thì trong q uyết định tuyên bố
một người mất tích, Tòa án còn phải quyết định áp dụng biện phá p quản lý tài sản
của người đó theo quy định của Bộ luật Dân sự.
 Điều 390. Hủy bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích
 1. Người bị Tòa án tuyên bố mất tích trở về hoặc người có quyền , lợi ích liên
quan có quyền yêu cầu Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố một ngư ời mất tích theo
quy định của Bộ luật Dân sự.
 2. Trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyết định hủ y bỏ quyết
định tuyên bố một người mất tích, trong đó phải quyết định về h ậu quả pháp lý
của việc hủy bỏ quyết định tuyên bố một người mất tích theo quy định của Bộ
luật Dân sự.

 Chương XXVII
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT YÊU CẦU TUYÊN BỐ
 MỘT NGƯỜI LÀ ĐÃ CHẾT

 Điều 391. Quyền yêu cầu tuyên bố một người là đã chết
 1. Người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu Tòa án tu yên bố một
người là đã chết theo quy định của Bộ luật Dân sự.
 2. Kèm theo đơn yêu cầu, người yêu cầu phải gửi tài liệu, chứng cứ để chứng
minh người bị yêu cầu tuyên bố là đã chết thuộc trường hợp theo quy định của Bộ
luật Dân sự.
 Điều 392. Chuẩn bị xét đơn yêu cầu tuyên bố một người là đã chết
 1. Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày thụ lý đơn yêu cầu tuyên bố một người
là đã chết, Tòa án ra quyết định thông báo tìm kiếm thông tin v ề người bị yêu cầu
tuyên bố là đã chết.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 7

 2. Nội dung thông báo, việc công bố thông báo và thời hạn thông báo được
thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 388 của Bộ luật này.
 3. Trong thời hạn thông báo, nếu người yêu cầu rút đơn yêu cầu hoặc người bị
yêu cầu tuyên bố là đã chết trở về và thông báo cho Tòa án biết thì Tòa án ra quyết
định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu.
 4. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày hết thời hạn thông báo th ì Tòa án phải
mở phiên họp xét đơn yêu cầu.
 Điều 393. Quyết định tuyên bố một người là đã chết
 Trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyết định tuyên bố một
người là đã chết; trong quyết định này, Tòa án phải xác định ng ày chết của người
đó và hậu quả pháp lý của việc tuyên bố một người là đã chết th eo quy định của Bộ
luật Dân sự.
 Điều 394. Đơn yêu cầu hủy bỏ quy ết định tuyên bố một người là đã chết
 1. Khi một người bị tuyên bố là đ ã chết trở về hoặc có tin tức xác thực là người
đó còn sống thì người đó hoặc người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu
Tòa án ra quyết định hủy bỏ quyế t định tuyên bố một người là đã chết.
 2. Kèm theo đơn yêu cầu, người yêu cầu phải gửi tài liệu, chứng cứ để chứng
minh người bị tuyên bố là đã chết trở về hoặc chứng minh xác thực là người đó
còn sống.
 Điều 395. Quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bố một người là đã chết
 Trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyết định hủy b ỏ quyết định
tuyên bố một người là đã chết; trong quyết định này, Tòa án phả i quyết định về
hậu quả pháp lý của việc hủy bỏ q uyết định tuyên bố một người l à đã chết theo quy
định của Bộ luật Dân sự.

 Chương XXVIII
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT YÊU CẦU CÔNG NHẬN THUẬN TÌNH
 LY HÔN, THỎA THUẬN NUÔI CON , CHIA TÀI SẢN KHI LY HÔN

 Điều 396. Đơn yêu cầu công nhận thuận tình ly hôn, thỏa thuận n uôi con,
chia tài sản khi ly hôn
 1. Vợ, chồng yêu cầu Tòa án công nhận thuận tình ly hôn, thỏa t huận nuôi con,
chia tài sản khi ly hôn phải có đơn yêu cầu. Đơn phải có các nộ i dung quy định tại
khoản 2 Điều 362 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 8

 2. Vợ, chồng cùng yêu cầu Tòa án công nhận thuận tình ly hôn, t hỏa thuận
nuôi con, chia tài sản khi ly hôn phải ký tên hoặc điểm chỉ vào đơn yêu cầu. Trong
trường hợp này vợ, chồng cùng được xác định là người yêu cầu.
 3. Kèm theo đơn yêu cầu, người yêu cầu phải gửi tài liệu, chứng cứ chứng
minh thỏa thuận về thuận tình ly h ôn, thỏa thuận nuôi con, chia tài sản khi ly hôn
là có căn cứ và hợp pháp.
 Điều 397. Hòa giải và công nhận thuận tình ly hôn, thỏa thuận n uôi con,
chia tài sản khi ly hôn
 1. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơ n yêu cầu, trước khi tiến hành hòa giải để vợ
chồng đoàn tụ, khi xét thấy cần thiết, Thẩm phán có thể tham kh ảo ý kiến của cơ
quan quản lý nhà nước về gia đình, cơ quan quản lý nhà nước về trẻ em về hoàn
cảnh gia đình, nguyên nhân phát sinh mâu thuẫn và nguyện vọng c ủa vợ, chồng,
con có liên quan đến vụ án.
 2. Thẩm phán phải tiến hành hòa giải để vợ chồng đoàn tụ; giải thích về quyền
và nghĩa vụ giữa vợ và chồng, giữa cha, mẹ và con, giữa các thành viên khác trong
gia đình, về trách nhiệm cấp dưỡng và các vấn đề khác liên quan đến hôn nhân và
gia đình.
 3.Trường hợp sau khi hòa giải, vợ, chồng đoàn tụ thì Thẩm phán ra quyết định
đình chỉ giải quyết yêu cầu của họ.
 4. Trường hợp hòa giải đoàn tụ không thành thì Thẩm phán ra quy ết định công
nhận thuận tình ly hôn và sự thỏa thuận của các đương sự theo q uy định tại
Điều 212 của Bộ luật này khi có đầy đủ các điều kiện sau đây:
 a) Hai bên thực sự tự nguyện ly hôn;
 b) Hai bên đã thỏa thuận được với nhau về việc chia hoặc không chia tài sản
chung, việc trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con;
 c) Sự thỏa thuận phải bảo đảm quyề n lợi chính đáng của vợ, con.
 5. Trường hợp hòa giải đoàn tụ không thành và các đương sự không thỏa thuận
được về việc chia tài sản, việc trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc , giáo dục con thì
Tòa án đình chỉ giải quyết việc dân sự về công nhận thuận tình ly hôn, thỏa thuận
nuôi con, chia tài sản khi ly hôn và thụ lý vụ án để giải quyết . Tòa án không phải
thông báo về việc thụ lý vụ án, không phải phân công lại Thẩm p hán giải quyết vụ
án. Việc giải quyết vụ án được thực hiện theo thủ tục chung do Bộ luật này quy định.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 9

 Chương XXIX
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT YÊU CẦU TUYÊN BỐ
 VĂN BẢN CÔNG CHỨNG VÔ HIỆU

 Điều 398. Đơn yêu cầu tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu
 1.73 Công chứng viên đã thực hiện việc công chứng, người yêu cầu công chứng,
người làm chứng, người phiên dịch, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, cơ
quan nhà nước có thẩm quyền có quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố vă n bản công
chứng vô hiệu khi có căn cứ cho rằng việc công chứng có vi phạm pháp luật theo
quy định của pháp luật về công chứng.
 2. Đơn yêu cầu Tòa án tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu phải có các nội
dung quy định tại khoản 2 Điều 362 của Bộ luật này.
 3. Kèm theo đơn yêu cầu, người yêu cầu phải gửi tài liệu, chứng cứ để chứng
minh cho yêu cầu tuyên bố văn bả n công chứng vô hiệu là có căn cứ và hợp pháp.
 Điều 399. Chuẩn bị xét đơn yêu cầu tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu
 1. Thời hạn chuẩn bị xét đơn y êu cầu tuyên bố văn bản công chứn g vô hiệu là
01 tháng, kể từ ngày Tòa án thụ l ý đơn yêu cầu; hết thời hạn này, Tòa án phải ra
quyết định mở phiên họp để xét đơn yêu cầu.
 2. Sau khi thụ lý đơn yêu cầu tuyên bố văn bản công chứng vô hi ệu, Tòa án có
thẩm quyền phải thông báo ngay cho tổ chức hành nghề công chứng, Công chứng
viên đã thực hiện việc công chứng, người yêu cầu công chứng, ng ười có quyền, lợi
ích liên quan, cơ quan nhà nước có thẩm quyền và Viện kiểm sát cùng cấp.
 3. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, nếu người yêu cầu r út đơn yêu cầu
thì Tòa án ra quyết định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu.
 4. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họ p, Tòa án phải
mở phiên họp để xét đơn yêu cầu.
 Điều 400. Quyết định tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu
 1. Tòa án có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận đơn yêu cầu tuy ên bố văn
bản công chứng vô hiệu.


 73 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại Điều 74 của Luật Công chứng số
46/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 10

 2. Trường hợp chấp nhận đơn yêu cầu thì Tòa án ra quyết định tu yên bố văn
bản công chứng vô hiệu. Trong quyế t định này, Tòa án phải quyết định về hậu
quả pháp lý của việc tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu theo q uy định của
pháp luật.

 Chương XXX
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT YÊU CẦU TUYÊN BỐ HỢP ĐỒNG
 LAO ĐỘNG VÔ HIỆU; THỎA ƯỚC LAO ĐỘNG TẬP THỂ VÔ HIỆU

 Điều 401. Yêu cầu tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu, thỏa ước lao động
tập thể vô hiệu
 1. Người lao động, người sử dụng lao động, tổ chức đại diện tập thể lao động,
cơ quan nhà nước có thẩm quyền có quyền yêu cầu Tòa án có thẩm quyền tuyên bố
hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể vô hiệu khi có căn cứ theo quy định
của Bộ luật Lao động.
 2. Đơn yêu cầu của người lao động, người sử dụng lao động, tổ c hức đại diện
tập thể lao động, văn bản yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải có các
nội dung quy định tại khoản 2 Điều 362 của Bộ luật này.
 Điều 402. Xem xét yêu cầu tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu, thỏa ước
lao động tập thể vô hiệu
 1. Thời hạn chuẩn bị xét yêu c ầu tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu là 10
ngày, thỏa ước lao động tập thể vô hiệu là 15 ngày, kể từ ngày Tòa án thụ lý
đơn yêu cầu. Hết thời hạn này, T òa án phải ra quyết định mở phi ên họp để xét
đơn yêu cầu.
 2. Sau khi thụ lý đơn yêu cầu tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệ u, thỏa ước
lao động tập thể vô hiệu, Tòa án có trách nhiệm gửi thông báo t hụ lý cho người có
đơn yêu cầu, người sử dụng lao động, tổ chức đại diện tập thể lao động và Viện
kiểm sát cùng cấp.
 3. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn hoặc văn bản yêu cầu, nếu ng ười yêu cầu
rút yêu cầu thì Tòa án ra quyết định đình chỉ việc xét đơn, văn bản yêu cầu.
 4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họp,
Tòa án phải mở phiên họp để xét yêu cầu tuyên bố hợp đồng lao đ ộng vô hiệu.
 Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họp, Tòa án phải
mở phiên họp để xét yêu cầu tuyên bố thỏa ước lao động tập thể vô hiệu.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 11

 5. Khi xét đơn yêu cầu, Thẩm phán có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận
yêu cầu tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu, thỏa ước lao động t ập thể vô hiệu.
 Trường hợp chấp nhận yêu cầu thì Thẩm phán ra quyết định tuyên bố hợp
đồng lao động vô hiệu, thỏa ước l ao động tập thể vô hiệu. Trong quyết định này,
Tòa án phải giải quyết hậu quả pháp lý của việc tuyên bố hợp đồng lao động vô
hiệu, thỏa ước lao động tập thể vô hiệu.
 6. Quyết định tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu, thỏa ước lao động tập
thể vô hiệu phải gửi đến người có đơn hoặc văn bản yêu cầu, ngư ời sử dụng lao
động, tổ chức đại diện tập thể la o động và cơ quan quản lý nhà nước về lao
động nơi doanh nghiệp đóng trụ sở ch ính, cơ quan quản lý nhà nư ớc về lao động
cùng cấp trong trường hợp có liê n quan đến doanh nghiệp không c ó trụ sở chính
tại Việt Nam.

 Chương XXXI
 THỦ TỤC XÉT TÍNH HỢP PHÁP CỦA CUỘC ĐÌNH CÔNG

 Điều 403. Yêu cầu Tòa án xét tí nh hợp pháp của cuộc đình công
 1. Trong quá trình đình công hoặc trong thời hạn 03 tháng, kể t ừ ngày chấm
dứt đình công, người sử dụng lao động, tổ chức đại diện tập thể lao động có quyền
yêu cầu Tòa án xét tính hợp pháp của cuộc đình công.
 2. Người yêu cầu Tòa án xét tính hợp pháp của cuộc đình công ph ải làm đơn
yêu cầu gửi Tòa án. Đơn yêu cầu phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Những nội dung quy định tại khoản 2 Điều 362 của Bộ luật này ;
 b) Tên, địa chỉ của tổ chức lãnh đạo cuộc đình công;
 c) Tên, địa chỉ của người sử dụng lao động nơi tập thể lao động đình công.
 3. Kèm theo đơn yêu cầu, người yêu cầu phải gửi bản sao quyết định đình
công, quyết định hoặc biên bản hòa giải của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền giải
quyết vụ tranh chấp lao động tập thể, tài liệu, chứng cứ có liê n quan đến việc xét
tính hợp pháp của cuộc đình công.
 Điều 404. Thủ tục gửi đơn yêu cầu Tòa án xét tính hợp pháp của cuộc
đình công
 Thủ tục gửi đơn, nhận đơn, nghĩa vụ cung cấp tài liệu, chứng cứ đối với việc
xét và quyết định về tính hợp pháp của cuộc đình công tại Tòa án được thực hiện
theo quy định của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 12

 Điều 405. Thẩm quyền xét tính hợp pháp của cuộc đình công 74
 1. Tòa án nhân dân khu vực nơi xảy ra đình công có thẩm quyền x ét tính hợp
pháp của cuộc đình công.
 2. Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết kháng cáo, kháng nghị
đối với quyết định của Tòa án nhân dân khu vực về tính hợp pháp của cuộc đình
công trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ.
 Điều 406. Thành phần Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công75
 1. Tòa án nhân dân khu vực xét tính hợp pháp của cuộc đình công bằng Hội
đồng gồm ba Thẩm phán.
 2. Tòa án nhân dân cấp tỉnh giải quyết kháng cáo, kháng nghị đối với quyết
định về tính hợp pháp của cuộc đ ình công bằng Hội đồng gồm ba Thẩm phán.
 Điều 407. Những người tham gia phiên họp xét tính hợp pháp của cuộc
đình công
 1. Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công do một Thẩm ph án làm chủ
tọa; Thư ký Tòa án ghi biên bản phiên họp.
 2. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp.
 3. Đại diện tổ chức đại diện tập thể lao động và người sử dụng lao động.
 4. Đại diện cơ quan, tổ chức theo yêu cầu của Tòa án.
 Điều 408. Hoãn phiên họp xét tí nh hợp pháp của cuộc đình công
 1. Phiên họp xét tính hợp pháp c ủa cuộc đình công được hoãn the o quy định tại
Điều 233 của Bộ luật này về hoãn phiên tòa.
 2. Thời hạn hoãn phiên họp xét tí nh hợp pháp của cuộc đình công không quá
03 ngày làm việc, kể từ ngày có quyết định hoãn phiên họp.
 Điều 409. Đình chỉ việc xét tí nh hợp pháp của cuộc đình công
 Tòa án đình chỉ việc xét tính hợp pháp của cuộc đình công trong các trường
hợp sau đây:

 74 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 19 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 75 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 20 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 13

 1. Người yêu cầu rút đơn yêu cầu;
 2. Các bên đã thoả thuận được với nhau về giải quyết cuộc đình công và có
đơn yêu cầu Tòa án không giải quyết;
 3. Người yêu cầu đã được triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt, trừ
trường hợp do sự kiện bất khả kháng, trở ngại khách quan.
 Điều 410. Thủ tục giải quyết đơn yêu cầu xét tính hợp pháp của cuộc
đình công
 1.76 Ngay sau khi nhận đơn yêu cầu, Chánh án Tòa án nhân dân khu vực quyết
định thành lập Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công và phân công một
Thẩm phán chủ trì việc giải quyết đơn yêu cầu.
 2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đơn yêu cầu, Thẩm phán
được phân công chủ trì việc giải quyết đơn yêu cầu phải ra quyế t định mở phiên
họp xét tính hợp pháp của cuộc đì nh công. Quyết định mở phiên h ọp xét tính hợp
pháp của cuộc đình công phải được gửi ngay cho tổ chức đại diện tập thể lao động,
người sử dụng lao động, Viện kiểm sát cùng cấp và cơ quan, tổ chức liên quan.
 3. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định mở phiên họp xét
tính hợp pháp của cuộc đình công, Hội đồng xét tính hợp pháp củ a cuộc đình công
phải mở phiên họp xét tính hợ p pháp của cuộc đình công.
 Điều 411. Trình tự phiên họp xét tính hợp pháp của cuộc đình cô ng
 1. Thẩm phán chủ trì phiên họp xét tính hợp pháp của cuộc đình công công bố
quyết định mở phiên họp xét tính hợ p pháp của cuộc đình công và tóm tắt nội dung
đơn yêu cầu.
 2. Đại diện tổ chức đại diện tập thể lao động và đại diện của người sử dụng lao
động trình bày ý kiến của mình.
 3. Thẩm phán chủ trì phiên họp x ét tính hợp pháp của cuộc đình công có thể
yêu cầu đại diện cơ quan, tổ ch ức tham gia phiên họp trình bày ý kiến.
 4. Kiểm sát viên phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát về việc xét tính hợp pháp
của cuộc đình công.


 76 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 21 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 14

 Ngay sau khi kết thúc phiên họp, Kiểm sát viên phải gửi văn bản phát biểu ý
kiến cho Tòa án để lưu vào hồ sơ việc dân sự.
 5. Hội đồng xét tính hợp pháp của cuộc đình công thảo luận và quyết định theo
đa số.
 Điều 412. Quyết định về tính hợp pháp của cuộc đình công
 1. Quyết định của Tòa án về tính hợp pháp của cuộc đình công phải nêu rõ lý
do và căn cứ để kết luận tính hợp pháp của cuộc đình công.
 Quyết định của Tòa án về tính hợp pháp của cuộc đình công phải được công
bố công khai tại phiên họp và gửi ngay cho tổ chức đại diện tập thể lao động và
người sử dụng lao động, Viện kiểm sát cùng cấp. Tập thể lao độn g, người sử dụng
lao động có trách nhiệm thi hành quyết định của Tòa án nhưng có quyền kháng
cáo; Viện kiểm sát có quyền kháng nghị quyết định đó.
 2. Sau khi quyết định của Tòa án về tính hợp pháp của cuộc đình công được
công bố, nếu cuộc đình công là bất hợp pháp thì người lao động đang tham gia
đình công phải ngừng ngay đình công và trở lại làm việc.
 Điều 413. Trình tự, thủ tục giải quyết kháng cáo, kháng nghị qu yết định
về tính hợp pháp của cuộc đình công 77
 1. Ngay sau khi nhận đơn kháng cáo, quyết định kháng nghị đối v ới quyết định
về tính hợp pháp của cuộc đình công, Tòa án nhân dân cấp tỉnh p hải có văn bản
yêu cầu Tòa án đã xét tính hợp pháp của cuộc đình công chuyển hồ sơ vụ việc để
xem xét, giải quyết.
 2. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bả n yêu cầu,
Tòa án đã ra quyết định về tính hợp pháp của cuộc đình công phả i chuyển hồ sơ vụ
việc cho Tòa án nhân dân cấp tỉnh để xem xét, giải quyết.
 3. Trong thời hạn 02 ngày làm vi ệc, kể từ ngày nhận được hồ sơ vụ việc,
Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng phúc thẩm xét
tính hợp pháp của cuộc đình công và phân công một Thẩm phán chủ trì việc
nghiên cứu hồ sơ.


 77 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 22 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 15

 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày Tòa án nhân dân cấp tỉnh nhận
được hồ sơ vụ việc, Hội đồng phúc thẩm phải tiến hành xét kháng cáo, kháng nghị
đối với quyết định về tính hợp pháp của cuộc đình công.
 Quyết định của Hội đồng phúc thẩm xét tính hợp pháp của cuộc đình công của
Tòa án nhân dân cấp tỉnh là quyết định cuối cùng.

 Chương XXXII
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT CÁC VIỆC DÂN SỰ LIÊN QUAN ĐẾN
 HOẠT ĐỘNG TRỌNG TÀI THƯƠNG MẠI VIỆT NAM

 Điều 414. Những việc dân sự liên quan đến hoạt động Trọng tài t hương
mại Việt Nam thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án
 1. Chỉ định, thay đổi Trọng tài viên.
 2. Áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời.
 3. Hủy phán quyết trọng tài.
 4. Giải quyết khiếu nại đối với quyết định của Hội đồng trọng t ài về thỏa thuận
trọng tài vô hiệu, thỏa thuận trọng tài không thể thực hiện được, thẩm quyền của
Hội đồng trọng tài.
 5. Thu thập chứng cứ.
 6. Triệu tập người làm chứng.
 7. Đăng ký phán quyết trọng tài.
 8. Các việc dân sự khác mà pháp luật về Trọng tài thương mại Vi ệt Nam có
quy định.
 Điều 415. Thủ tục giải quyết
 Thủ tục giải quyết các việc dân sự liên quan đến hoạt động của Trọng tài
thương mại Việt Nam được thực hiện theo quy định của pháp luật về Trọng tài
thương mại Việt Nam.

 Chương XXXIII
 THỦ TỤC CÔNG NHẬN KẾT QUẢ HÒA GIẢI THÀNH
 NGOÀI TÒA ÁN

 Điều 416. Công nhận kết quả h òa giải thành ngoài Tòa án

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 16

 Kết quả hòa giải vụ việc ngoài Tòa án được Tòa án xem xét ra qu yết định công
nhận là kết quả hòa giải thành vụ việc xảy ra giữa cơ quan, tổ chức, cá nhân do cơ
quan, tổ chức, người có thẩm quyền có nhiệm vụ hòa giải đã hòa giải thành theo
quy định của pháp luật về hòa giải.
 Điều 417. Điều kiện công nhận kế t quả hòa giải thành ngoài Tòa án
 1. Các bên tham gia thỏa thuận hòa giải có đầy đủ năng lực hành vi dân sự.
 2. Các bên tham gia thỏa thuận hòa giải là người có quyền, nghĩ a vụ đối với
nội dung thỏa thuận hòa giải. Trư ờng hợp nội dung thỏa thuận hò a giải thành liên
quan đến quyền, nghĩa vụ của người thứ ba thì phải được người thứ ba đồng ý.
 3. Một hoặc cả hai bên có đơn yêu cầu Tòa án công nhận.
 4. Nội dung thỏa thuận hòa giải thành của các bên là hoàn toàn tự nguyện,
không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội, không nhằm trốn
tránh nghĩa vụ với Nhà nước hoặc người thứ ba.
 Điều 418. Đơn yêu cầu công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tò a án
 1. Người yêu cầu công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tòa án phải gửi đơn
đến Tòa án trong thời hạn 06 tháng, kể từ ngày các bên đạt được thỏa thuận hòa
giải thành.
 Đơn yêu cầu phải có các nội dung chủ yếu sau đây:
 a) Các nội dung quy định tại các điểm a, b, c, đ, e và g khoản 2 Điều 362 của
Bộ luật này;
 b) Tên, địa chỉ của cá nhân, tổ chức đã tiến hành hòa giải;
 c) Nội dung, thỏa thuận hòa giải th ành yêu cầu Tòa án công nhận.
 2. Kèm theo đơn yêu cầu, người yêu cầu phải gửi văn bản về kết quả hòa giải
thành theo quy định của pháp luật có liên quan.
 Điều 419. Thủ tục công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tòa án
 1. Thủ tục nhận và xử lý đơn yêu cầu công nhận kết quả hòa giải thành
ngoài Tòa án được thực hiện theo quy định tại các điều 363, 364 và 365 của
Bộ luật này.
 2. Thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu là 15 ngày, kể từ ngày Tòa án thụ lý
đơn yêu cầu; hết thời hạn này, Tòa án phải ra quyết định mở phi ên họp xét đơn
yêu cầu.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 17

 Thời hạn mở phiên họp xét đơn yêu cầu là 10 ngày, kể từ ngày Tò a án ra quyết
định mở phiên họp.
 3. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, Thẩm phán được phân công xét
đơn có quyền sau đây:
 a) Yêu cầu bên tham gia hòa giải, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có ý
kiến về yêu cầu của người có đơn đề nghị Tòa án công nhận kết q uả hòa giải
thành; làm rõ nội dung yêu cầu hoặc bổ sung tài liệu, nếu xét thấy cần thiết;
 b) Yêu cầu cơ quan, tổ chức cá nhân có thẩm quyền tiến hành hòa giải cung
cấp cho Tòa án tài liệu làm cơ sở cho việc xét đơn yêu cầu của đương sự, nếu xét
thấy cần thiết.
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân được Tòa án yêu cầu có trách nhiệm tr ả lời Tòa án
trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu của Tòa án.
 4. Những người tham gia phiên họp xét đơn yêu cầu, thủ tục tiến hành phiên
họp xét đơn yêu cầu được thực hiện theo quy định tại Điều 367 và Điều 369 của
Bộ luật này.
 5. Thẩm phán ra quyết định công nhận kết quả hòa giải thành ngo ài Tòa án khi
có đủ các điều kiện quy định tại Điều 417 của Bộ luật này. Quyế t định của Tòa án
phải có các nội dung quy định t ại Điều 370 của Bộ luật này.
 6. Thẩm phán ra quyết định không công nhận kết quả hòa giải thà nh ngoài
Tòa án đối với trường hợp không có đủ các điều kiện quy định tạ i Điều 417 của
Bộ luật này.
 Việc không công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tòa án không ảnh hưởng
đến nội dung và giá trị pháp lý của kết quả hòa giải ngoài Tòa án.
 7. Quyết định công nhận hoặc không công nhận kết quả hòa giải thành ngoài
Tòa án được gửi cho người tham gia thỏa thuận hòa giải, người c ó quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan và Viện kiểm sát cùng cấp.
 8. Quyết định công nhận hoặc không công nhận kết quả hòa giải thành ngoài
Tòa án có hiệu lực thi hành ngay, không bị kháng cáo, kháng ngh ị theo thủ tục
phúc thẩm.
 9. Quyết định công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tòa án được thi hành
theo pháp luật về thi hành án dân sự.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 18

 Chương XXXIV
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT VIỆC DÂN SỰ LIÊN QUAN ĐẾN VIỆC
 BẮT GIỮ TÀU BAY, TÀU BIỂN

 Điều 420. Quyền yêu cầu Tòa án bắt giữ tàu bay, tàu biển
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu Tòa án bắt giữ tà u bay tại cảng
hàng không, sân bay để bảo đảm lợi ích của chủ nợ, chủ sở hữu, người thứ ba ở
mặt đất bị thiệt hại hoặc người khác có quyền, lợi ích đối với tàu bay hoặc để thi
hành án dân sự theo quy định củ a pháp luật về hàng không dân dụ ng Việt Nam.
 2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền yêu cầu Tòa án bắt giữ tà u biển để bảo
đảm giải quyết khiếu nại hàng hải , thi hành án dân sự, thực hiện tương trợ tư pháp.
 Điều 421. Thẩm quyền của Tòa án bắt giữ tàu bay, tàu biển 78
 1. Tòa án nhân dân khu vực nơi có cảng hàng không, sân bay mà t àu bay bị
yêu cầu bắt giữ hạ cánh có thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu bay.
 2. Tòa án nhân dân khu vực nơi có cảng biển, cảng thủy nội địa mà tàu biển bị
yêu cầu bắt giữ đang hoạt động hàng hải có thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu
biển. Trường hợp cảng có nhiều bến cảng tại địa phận các xã, phường, đặc khu
thuộc phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của các Tòa án nhân dân khu vực khác
nhau thì Tòa án nhân dân khu vực nơi có bến cảng mà tàu biển bị yêu cầu bắt giữ
đang hoạt động hàng hải có thẩm quyền quyết định bắt giữ tàu biển đó.
 Điều 422. Thủ tục bắt giữ tàu bay, tàu biển
 Thủ tục giải quyết việc dân sự liên quan đến việc bắt giữ tàu bay, tàu biển
được thực hiện theo quy định của pháp luật về bắt giữ tàu bay, tàu biển.

 Phần thứ bảy
 THỦ TỤC CÔNG NHẬN VÀ CHO THI HÀNH TẠI VIỆT NAM HOẶC
 KHÔNG CÔNG NHẬN BẢN ÁN, QUYẾ T ĐỊNH DÂN SỰ CỦA TÒA ÁN
 NƯỚC NGOÀI; CÔNG NHẬN VÀ C HO THI HÀNH PHÁN QUYẾT
 CỦA TRỌNG TÀI NƯỚC NGOÀI



 78 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 23 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 19

 Chương XXXV
 QUY ĐỊNH CHUNG VỀ THỦ TỤC CÔNG NHẬN VÀ CHO THI HÀNH
 TẠI VIỆT NAM HOẶC KHÔNG CÔNG NHẬN BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH
 DÂN SỰ CỦA TÒA ÁN NƯỚC NGOÀI; CÔNG NHẬN VÀ CHO
 THI HÀNH PHÁN QUYẾT CỦA TRỌNG TÀI NƯỚC NGOÀI

 Điều 423. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài được công
nhận và cho thi hành tại Việt Nam
 1. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài sau đây được xem xét
công nhận và cho thi hành tại Việt Nam:
 a) Bản án, quyết định về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doa nh, thương
mại, lao động, quyết định về tài sản trong bản án, quyết định h ình sự, hành chính
của Tòa án nước ngoài được quy định tại điều ước quốc tế mà nướ c đó và Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;
 b) Bản án, quyết định về dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doa nh, thương
mại, lao động; quyết định về tài sản trong bản án, quyết định hình sự, hành chính
của Tòa án nước ngoài mà nước đó và Cộng hòa xã hội chủ nghĩa V iệt Nam chưa
cùng là thành viên của điều ước quốc tế có quy định về công nhậ n và cho thi hành
bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài trên cơ sở nguyên tắc có đi có lại;
 c) Bản án, quyết định dân sự khác của Tòa án nước ngoài được pháp luật Việt
Nam quy định công nhận và cho thi hành.
 2. Quyết định về nhân thân, hôn nhân và gia đình của cơ quan kh ác có thẩm
quyền của nước ngoài cũng được xem xét công nhận và cho thi hàn h tại Việt
Nam như bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài quy địn h tại khoản 1
Điều này.
 Điều 424. Phán quyết của Trọng tài nước ngoài được công nhận và cho thi
hành tại Việt Nam
 1. Phán quyết của Trọng tài nước ngoài sau đây được xem xét côn g nhận và
cho thi hành tại Việt Nam:
 a) Phán quyết của Trọng tài nước ngoài mà nước đó và Cộng hòa x ã hội chủ
nghĩa Việt Nam cùng là thành viên của điều ước quốc tế về công nhận và cho thi
hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài;
 b) Phán quyết của Trọng tài nước ngoài không thuộc trường hợp q uy định tại
điểm a khoản này trên cơ sở nguyên tắc có đi có lại.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 20

 2. Phán quyết của Trọng tài nước ngoài quy định tại khoản 1 Điề u này được
xem xét công nhận và cho thi hành tại Việt Nam là phán quyết cuối cùng của Hội
đồng trọng tài giải quyết toàn bộ nội dung vụ tranh chấp, chấm dứt tố tụng trọng
tài và có hiệu lực thi hành.
 3. Trọng tài nước ngoài, phán quyết của Trọng tài nước ngoài quy định tại
khoản 1 Điều này được xác định theo quy định của Luật Trọng tài thương mại của
Việt Nam.
 Điều 425. Quyền yêu cầu công nhận và cho thi hành hoặc không cô ng
nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài; công nhận và cho thi
hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài
 1. Người được thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền yêu cầu
Tòa án Việt Nam công nhận và cho thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định dân
sự của Tòa án nước ngoài, phán quyết của Trọng tài nước ngoài, nếu cá nhân phải
thi hành cư trú, làm việc tại Việt Nam hoặc cơ quan, tổ chức ph ải thi hành có trụ
sở chính tại Việt Nam hoặc tài sản liên quan đến việc thi hành bản án, quyết định
dân sự của Tòa án nước ngoài, phán quyết của Trọng tài nước ngoài có tại Việt
Nam vào thời điểm yêu cầu.
 2. Người phải thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của họ có q uyền yêu cầu
Tòa án Việt Nam không công nhận bản án, quyết định dân sự của T òa án nước
ngoài.
 3. Đương sự, người có quyền, lợi ích hợp pháp liên quan hoặc người đại diện
hợp pháp của họ có quyền yêu cầu Tòa án Việt Nam không công nhận bản án,
quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài không có yêu cầu thi hà nh tại Việt Nam.
 Điều 426. Bảo đảm quyền kháng cáo, kháng nghị 79
 Đương sự có quyền kháng cáo, Viện k iểm sát nhân dân khu vực, Viện kiểm sát
nhân dân cấp tỉnh có quyền kháng nghị quyết định của Tòa án công nhận và cho
thi hành hoặc không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài,
quyết định công nhận và cho thi hà nh phán quyết của Trọng tài n ước ngoài để yêu
cầu Tòa án nhân dân cấp tỉnh xét lại theo quy định của Bộ luật này.


 79 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 24 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 21

 Điều 427. Bảo đảm hiệu lực quyết định của Tòa án Việt Nam công nhận
và cho thi hành hoặc không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án
nước ngoài; công nhận và cho thi h ành phán quyết của Trọng tài nước ngoài
 1. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài được Tòa án Việt Nam
công nhận và cho thi hành tại Việt Nam có hiệu lực pháp luật như bản án, quyết
định dân sự của Tòa án Việt Nam đã có hiệu lực pháp luật và được thi hành theo
thủ tục thi hành án dân sự. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài không
được Tòa án Việt Nam công nhận th ì không có hiệu lực pháp luật tại Việt Nam, trừ
trường hợp đương nhiên được công nhận quy định tại Điều 431 của Bộ luật này.
 2. Phán quyết của Trọng tài nước ngoài được Tòa án Việt Nam công nhận và
cho thi hành tại Việt Nam có hiệu lực pháp luật như quyết định của Tòa án Việt
Nam đã có hiệu lực pháp luật và được thi hành theo thủ tục thi hành án dân sự.
 3. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài, phán quyết của Trọng tài
nước ngoài chỉ được thi hành tại Việt Nam sau khi quyết định củ a Tòa án Việt
Nam công nhận và cho thi hành bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài, phán
quyết của Trọng tài nước ngoài đó có hiệu lực pháp luật.
 Điều 428. Gửi quyết định của Tòa án về công nhận và cho thi hàn h hoặc
không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài ; công
nhận và cho thi hành phán quyế t của Trọng tài nước ngoài
 Tòa án có trách nhiệm chuyển giao trực tiếp hoặc qua dịch vụ bư u chính hoặc
thông qua Bộ Tư pháp quyết định của Tòa án cho người được thi h ành, người phải
thi hành bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài, phán quyết của Trọng
tài nước ngoài hoặc người đại diện hợp pháp của họ, Viện kiểm s át cùng cấp và cơ
quan thi hành án dân sự theo quy định của Bộ luật này.
 Điều 429. Bảo đảm quyền chuyển tiền, tài sản thi hành bản án, q uyết định
dân sự của Tòa án nước ngoài, phá n quyết của Trọng tài nước ngoài
 Nhà nước Việt Nam bảo đảm việc chuyển tiền, tài sản thi hành bản án, quyết
định dân sự của Tòa án nước ngoài, phán quyết của Trọng tài nước ngoài đã được
Tòa án Việt Nam công nhận và cho thi hành từ Việt Nam ra nước n goài. Việc
chuyển tiền, tài sản này được thực hiện theo quy định của pháp luật Việt Nam.
 Điều 430. Lệ phí, chi phí xét đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành hoặc
không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài ; công
nhận và cho thi hành phán quyế t của Trọng tài nước ngoài

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 22

 1. Người yêu cầu Tòa án Việt Nam công nhận và cho thi hành hoặc không
công nhận tại Việt Nam bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài; công
nhận và cho thi hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài phải nộp lệ phí theo quy
định của pháp luật Việt Nam.
 2. Người yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này phải chịu chi ph í tống đạt ra
nước ngoài văn bản tố tụng của Tòa án Việt Nam liên quan đến yêu cầu của họ.
 Điều 431. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài, quyế t định
của cơ quan khác có thẩm quyền của nước ngoài đương nhiên được công
nhận tại Việt Nam
 1. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài, quyết định của cơ quan
khác có thẩm quyền của nước ngoài không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam và
không có đơn yêu cầu không công nhận tại Việt Nam được quy định tại điều ước
quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
 2. Bản án, quyết định về hôn nhân và gia đình của Tòa án nước n goài, quyết
định về hôn nhân và gia đình của cơ quan khác có thẩm quyền của nước ngoài mà
nước đó và Cộng hòa xã hội chủ ngh ĩa Việt Nam chưa cùng là thành viên của điều
ước quốc tế không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam và không có đơn yêu cầu
không công nhận tại Việt Nam.

 Chương XXXVI
 THỦ TỤC XÉT ĐƠN YÊU CẦU CÔNG NHẬN VÀ CHO THI HÀNH TẠI
 VIỆT NAM BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH DÂN SỰ CỦA TÒA ÁN NƯỚC
 NGOÀI; THỦ TỤC XÉT ĐƠN YÊU CẦU KHÔNG CÔNG NHẬN BẢN ÁN,
 QUYẾT ĐỊNH DÂN SỰ CỦ A TÒA ÁN NƯỚC NGOÀI

 Mục 1
 THỦ TỤC XÉT ĐƠN YÊU CẦU CÔN G NHẬN VÀ CHO THI HÀNH
 TẠI VIỆT NAM BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH DÂN SỰ
 CỦA TÒA ÁN NƯỚC NGOÀI

 Điều 432. Thời hiệu yêu cầu công nhận và cho thi hành
 1. Trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày bản án, quyết định dân sự của Tòa án
nước ngoài có hiệu lực pháp luật, người được thi hành, người có quyền, lợi ích hợp
pháp liên quan hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền gửi đơn đến Bộ Tư
pháp Việt Nam theo quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 23

Việt Nam và nước có Tòa án đã ra bản án, quyết định cùng là thà nh viên hoặc Tòa
án Việt Nam có thẩm quyền quy định tại Bộ luật này để yêu cầu c ông nhận và cho
thi hành tại Việt Nam bản án, quyết định dân sự đó.
 2. Trường hợp người làm đơn chứng minh được vì sự kiện bất khả kháng hoặc
trở ngại khách quan mà không thể gửi đơn đúng thời hạn quy định tại khoản 1
Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại k hách quan đó không
tính vào thời hạn gửi đơn.
 Điều 433. Đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành
 1. Đơn yêu cầu công nhận và cho th i hành phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người được thi hành, người
đại diện hợp pháp của người đó; n ếu người được thi hành án là c ơ quan, tổ chức thì
phải ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính của cơ quan, tổ chức đó;
 b) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người phải thi hành; nếu
người phải thi hành là cơ quan, tổ chức thì ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính
của cơ quan, tổ chức đó; trường hợp người phải thi hành là cá nhân không có nơi
cư trú hoặc nơi làm việc tại Việt Nam, người phải thi hành là cơ quan, tổ chức
không có trụ sở chính tại Việt Nam thì trong đơn yêu cầu phải g hi rõ địa chỉ nơi có
tài sản và các loại tài sản liên quan đến việc thi hành bản án, quyết định dân sự của
Tòa án nước ngoài tại Việt Nam;
 c) Yêu cầu của người được thi hành; trường hợp bản án, quyết đị nh của Tòa
án nước ngoài đã được thi hành một phần thì người được thi hành phải ghi rõ
phần đã được thi hành và phần c òn lại có yêu cầu công nhận và c ho thi hành
tiếp tại Việt Nam.
 2. Đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài phải được gửi kèm theo bản dịch ra
tiếng Việt, được công chứng, chứng thực hợp pháp.
 Điều 434. Giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu cầu
 1. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là giấy tờ, tài liệu được quy định tại điều ước
quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước có Tòa án đã ra bản án,
quyết định cùng là thành viên. Tr ường hợp Cộng hòa xã hội chủ n ghĩa Việt Nam
và nước có Tòa án đã ra bản án, quyết định chưa cùng là thành v iên của điều ước
quốc tế có quy định về vấn đề này thì kèm theo đơn yêu cầu phải có giấy tờ, tài
liệu sau đây:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 24

 a) Bản chính hoặc bản sao có chứng thực bản án, quyết định do T òa án nước
ngoài cấp;
 b) Văn bản của Tòa án nước ngoài hoặc cơ quan khác có thẩm quyề n của nước
ngoài xác nhận bản án, quyết định đó có hiệu lực pháp luật, chư a hết thời hiệu thi
hành và cần được thi hành tại Việt Nam, trừ trường hợp trong bả n án, quyết định
đó đã thể hiện rõ những nội dung này;
 c) Văn bản của Tòa án nước ngoài hoặc cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài
xác nhận kết quả tống đạt hợp lệ bản án, quyết định đó cho người phải thi hành;
 d) Văn bản của Tòa án nước ngoài hoặc cơ quan có thẩm quyền của nước
ngoài xác nhận người phải thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của người đó đã
được triệu tập hợp lệ trong trường hợp Tòa án nước ngoài ra bản án vắng mặt họ.
 2. Giấy tờ, tài liệu kèm theo đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài phải được gửi
kèm theo bản dịch ra tiếng Việt , được công chứng, chứng thực hợp pháp.
 Điều 435. Chuyển hồ sơ cho Tòa án 80
 Trường hợp Bộ Tư pháp nhận được đơn yêu cầu và giấy tờ, tài liệu quy định
tại khoản 1 Điều 434 của Bộ luật này thì trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được hồ sơ, Bộ Tư pháp phải chuyển cho Tòa án có thẩm quyền theo
quy định tại Điều 35 và Điều 39 của Bộ luật này.
 Điều 436. Thụ lý hồ sơ
 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ do Bộ Tư pháp
chuyển đến hoặc kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu và giấy tờ, tài liệu kèm theo
do người có yêu cầu gửi đến, Tòa án căn cứ vào các điều 363, 36 4 và 365 của Bộ
luật này để xem xét, thụ lý hồ sơ và thông báo cho người có đơn yêu cầu, người
phải thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của họ tại Việt Nam, Viện kiểm sát
cùng cấp và Bộ Tư pháp.
 Điều 437. Chuẩn bị xét đơn yêu cầu
 1. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, Tòa án có quyền yêu cầu người
được thi hành giải thích những đi ểm chưa rõ trong đơn; yêu cầu Tòa án nước ngoài
đã ra bản án, quyết định giải thích những điểm chưa rõ trong hồ sơ.

 80 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 25 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 25

 2. Văn bản yêu cầu giải thích của Tòa án được gửi cho người được thi hành
hoặc người đại diện hợp pháp của họ tại Việt Nam, Tòa án nước n goài theo đường
dịch vụ bưu chính.
 Trường hợp Tòa án Việt Nam yêu cầu Tòa án nước ngoài giải thích thì văn bản
yêu cầu được dịch ra ngôn ngữ quy định tại điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trường hợp giữa Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa
Việt Nam và nước ngoài chưa có điều ước quốc tế thì hồ sơ phải kèm theo bản
dịch ra ngôn ngữ của nước được yêu cầu tương trợ tư pháp hoặc d ịch ra một ngôn
ngữ khác mà nước được yêu cầu chấp nhận. Người yêu cầu công nhận và cho thi
hành tại Việt Nam bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài phải chịu chi phí dịch
và chi phí dịch vụ bưu chính gửi văn bản yêu cầu giải thích của Tòa án Việt Nam
cho Tòa án nước ngoài.
 3. Thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu là 04 tháng, kể từ ngày th ụ lý. Trong thời
hạn này, tuỳ từng trường hợp mà Tòa án ra một trong các quyết định sau đây:
 a) Tạm đình chỉ việc xét đơn yêu cầu;
 b) Đình chỉ việc xét đơn yêu cầu;
 c) Mở phiên họp xét đơn yêu cầu.
 Trường hợp Tòa án yêu cầu giải thích theo quy định tại khoản 1 Điều này thì
thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu được kéo dài nhưng không quá 02 tháng. Nếu
hết thời hạn này mà Tòa án không nhận được văn bản giải thích của đương sự hoặc
của Tòa án nước ngoài thì Tòa án căn cứ vào tài liệu có trong h ồ sơ để giải quyết
yêu cầu của đương sự.
 Tòa án phải mở phiên họp trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày ra quyết định
mở phiên họp xét đơn yêu cầu.
 Tòa án chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát cùng cấp nghiên cứu trong thời hạn
1 5 ngày trước ngày mở phiên họp; hết thời hạn này, Viện kiểm sát phải gửi trả lại
hồ sơ cho Tòa án để mở phiên họp xét đơn yêu cầu.
 4. Tòa án ra quyết định tạm đình chỉ việc xét đơn yêu cầu khi c ó một trong các
căn cứ sau đây:
 a) Người phải thi hành là cá nhân chết hoặc người phải thi hành là cơ quan, tổ
chức đã sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể mà chưa có cơ quan, tổ chức, cá
nhân kế thừa quyền và nghĩa vụ tố tụng của cơ quan, tổ chức, cá nhân đó;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 26

 b) Người phải thi hành là cá nhâ n bị mất năng lực hành vi dân sự mà chưa xác
định được người đại diện theo pháp luật;
 c) Chấm dứt đại diện hợp pháp của người phải thi hành mà chưa c ó người
thay thế;
 d) Việc thi hành bản án, quyết đị nh đã bị tạm đình chỉ tại nước có Tòa án đã ra
bản án, quyết định;
 đ) Bản án, quyết định đang được xem xét lại hoặc đang chờ xem xét lại theo
thủ tục tố tụng tại nước nơi Tòa án đã ra bản án, quyết định đó .
 5. Tòa án ra quyết định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu khi có một trong các căn
cứ sau đây:
 a) Người được thi hành rút đơn yêu cầu hoặc người phải thi hành đã tự nguyện
thi hành bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài;
 b) Người phải thi hành là cá nhâ n chết mà quyền, nghĩa vụ của n gười đó không
được thừa kế;
 c) Người phải thi hành là cơ quan, tổ chức đã bị giải thể, phá sản mà quyền,
nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức đó đã được giải quyết theo quy đị nh của pháp luật
Việt Nam;
 d) Người phải thi hành là cơ quan, tổ chức đã bị giải thể, phá sản mà không
có cơ quan, tổ chức, cá nhân n ào kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụn g của cơ quan,
tổ chức đó;
 đ) Đã có quyết định của Tòa án mở thủ tục phá sản đối với người phải thi hành;
 e) Tòa án không xác định được địa chỉ của người phải thi hành và địa điểm nơi
có tài sản liên quan đến việc thi hành;
 g) Thẩm quyền giải quyết yêu cầu thuộc Tòa án khác và hồ sơ đã được chuyển
cho Tòa án đó giải quyết;
 h) Tòa án không xác định được địa điểm nơi có tài sản liên quan đến việc thi
hành tại Việt Nam trong trường hợp cơ quan, tổ chức phải thi hà nh không có trụ sở
chính tại Việt Nam, cá nhân phải thi hành không cư trú, làm việc tại Việt Nam.
 Điều 438. Phiên họp xét đơn yêu cầu
 1. Việc xét đơn yêu cầu được tiến hành tại phiên họp do Hội đồn g xét đơn yêu
cầu gồm ba Thẩm phán thực hiện, trong đó một Thẩm phán làm chủ tọa theo sự
phân công của Chánh án Tòa án.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 27

 2. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp tham gia phiên họp; trư ờng hợp Kiểm
sát viên vắng mặt thì Tòa án vẫn tiến hành phiên họp.
 3. Phiên họp được tiến hành với sự có mặt của người được thi hà nh, người phải
thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của họ; nếu một trong nhữ ng người này
vắng mặt lần thứ nhất thì phải hoãn phiên họp.
 Việc xét đơn yêu cầu vẫn được tiến hành nếu người được thi hành hoặc người
đại diện hợp pháp của họ, người phải thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của
họ có đơn yêu cầu Tòa án xét đơn vắng mặt hoặc người phải thi h ành hoặc người
đại diện hợp pháp của họ đã được triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt.
 Hội đồng ra quyết định đình chỉ việc xét đơn nếu người được thi hành hoặc người
đại diện hợp pháp của họ đã được triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt hoặc
khi có một trong các căn cứ quy định tại khoản 5 Điều 437 của Bộ luật này.
 4. Khi xem xét đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành, Hội đồng không được
xét xử lại vụ án đã được Tòa án nước ngoài ra bản án, quyết địn h. Tòa án chỉ được
kiểm tra, đối chiếu bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài, giấy tờ, tài
liệu kèm theo đơn yêu cầu với các quy định tại Chương XXXV và Chương XXXVI
của Bộ luật này, các quy định khác có liên quan của pháp luật Việt Nam và điều
ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên để làm cơ sở
cho việc ra quyết định công nhận và cho thi hành hoặc không côn g nhận bản án,
quyết định đó.
 5. Sau khi xem xét đơn yêu cầu, các giấy tờ, tài liệu kèm theo, nghe ý kiến của
người được triệu tập, của Kiểm sát viên, Hội đồng thảo luận và quyết định theo đa số.
 Hội đồng có quyền ra quyết định công nhận và cho thi hành tại V iệt Nam hoặc
quyết định không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài.
 6. Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, Tòa án cấp sơ thẩm có quyền
quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định tại
Chương VIII của Bộ luật này.
 Điều 439. Những bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài không
được công nhận và cho thi hành tại Việt Nam
 1. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài không đáp ứng được một
trong các điều kiện để được công nhận quy định tại điều ước quố c tế mà Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 28

 2. Bản án, quyết định dân sự chưa có hiệu lực pháp luật theo qu y định của
pháp luật của nước có Tòa án đã ra bản án, quyết định đó.
 3. Người phải thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của người đ ó đã vắng
mặt tại phiên tòa của Tòa án nước ngoài do không được triệu tập hợp lệ hoặc văn
bản của Tòa án nước ngoài không được tống đạt cho họ trong một thời hạn hợp lý
theo quy định của pháp luật của nước có Tòa án nước ngoài đó để họ thực hiện
quyền tự bảo vệ.
 4. Tòa án nước đã ra bản án, quyết định không có thẩm quyền giải quyết vụ
việc dân sự đó theo quy định tại Điều 440 của Bộ luật này.
 5. Vụ việc dân sự này đã có bản án, quyết định dân sự đã có hiệ u lực pháp luật
của Tòa án Việt Nam hoặc trước khi cơ quan xét xử của nước ngoài thụ lý vụ việc,
Tòa án Việt Nam đã thụ lý và đang giải quyết vụ việc hoặc đã có bản án, quyết
định dân sự của Tòa án nước thứ b a đã được Tòa án Việt Nam công nhận và cho
thi hành.
 6. Đã hết thời hiệu thi hành án t heo pháp luật của nước có Tòa án đã ra bản án,
quyết định dân sự đó hoặc theo phá p luật thi hành án dân sự của Việt Nam.
 7. Việc thi hành bản án, quyết định đã bị hủy bỏ hoặc đình chỉ thi hành tại
nước có Tòa án đã ra bản án, quyết định đó.
 8. Việc công nhận và cho thi hành bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước
ngoài tại Việt Nam trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam.
 Điều 440. Tòa án nước ngoài có thẩm quyền giải quyết tranh chấp, yêu cầu
 Tòa án nước ngoài đã ra bản án, quyết định mà bản án, quyết địn h đó đang
được xem xét để công nhận và cho thi hành tại Việt Nam có thẩm quyền giải quyết
vụ việc dân sự đó trong những trường hợp sau đây:
 1. Vụ việc dân sự không thuộc thẩm quyền riêng biệt của Tòa án Việt Nam
quy định tại Điều 470 của Bộ luật này;
 2. Vụ việc dân sự quy định tại Điều 469 của Bộ luật này nhưng c ó một trong
các điều kiện sau đây:
 a) Bị đơn tham gia tranh tụng mà không có ý kiến phản đối thẩm quyền của
Tòa án nước ngoài đó;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 29

 b) Vụ việc dân sự này chưa có bản án, quyết định của Tòa án nước thứ ba đã
được Tòa án Việt Nam công nhận và cho thi hành;
 c) Vụ việc dân sự này đã được Tòa án nước ngoài thụ lý trước kh i Tòa án Việt
Nam thụ lý.
 Điều 441. Gửi quyết định của Tòa án
 1. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ra quyết định quy định tạ i khoản 5
Điều 438 của Bộ luật này, Tòa án phải gửi quyết định đó cho các đương sự hoặc
người đại diện hợp pháp của họ, Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát cùn g cấp.
 2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định tạm đình chỉ,
quyết định đình chỉ việc giải quyết đơn quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 437
của Bộ luật này, Tòa án phải gửi quyết định đó cho các đương sự hoặc người đại
diện hợp pháp của họ, Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát cùng cấp.
 3. Ngay sau khi ra quyết định áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện ph áp khẩn cấp
tạm thời quy định tại khoản 6 Điều 438 của Bộ luật này, Tòa án phải gửi quyết
định đó cho các đương sự hoặc người đại diện hợp pháp của họ, c ơ quan thi hành
án dân sự có thẩm quyền, Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát cùng cấp.
 4. Việc gửi quyết định của Tòa án cho đương sự ở nước ngoài được thực hiện
theo các phương thức quy định tại Điều 474 của Bộ luật này.
 Điều 442. Kháng cáo, kháng nghị
 1. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày Tòa án ra quyết định tạm đình chỉ, quyết
định đình chỉ xét đơn yêu cầu và 15 ngày, kể từ ngày Tòa án ra quyết định công
nhận và cho thi hành hoặc không công nhận bản án, quyết định củ a Tòa án nước
ngoài, đương sự, người đại diện hợp pháp của họ có quyền kháng cáo quyết định
đó; trường hợp đương sự, người đại diện hợp pháp của họ không c ó mặt tại phiên
họp xét đơn yêu cầu thì thời hạn kháng cáo được tính từ ngày họ nhận được quyết
định đó. Đơn kháng cáo phải nêu rõ lý do và yêu cầu kháng cáo.
 Trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách q uan làm cho
đương sự, người đại diện hợp pháp của họ không thể kháng cáo tr ong thời hạn nêu
trên thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan đó không tính
vào thời hạn kháng cáo.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 30

 2.81 Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực hoặc Viện trưởng Vi ện kiểm
sát nhân dân cấp tỉnh có quyền kháng nghị quyết định của Tòa án quy định tại
khoản 4, khoản 5 Điều 437 và khoản 5 Điều 438 của Bộ luật này.
 Thời hạn kháng nghị của Viện kiểm sát nhân dân khu vực là 07 ng ày, của
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh là 10 ngày, kể từ ngày Viện kiể m sát nhận được
quyết định.
 Điều 443. Xét kháng cáo, kháng nghị
 1.82 Tòa án nhân dân cấp tỉnh xét quyết định của Tòa án nhân dân kh u vực
trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ bị kháng cáo, kháng nghị trong thời hạn
01 tháng, kể từ ngày nhận được hồ sơ; trường hợp cần phải yêu cầu giải thích theo
quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 437 của Bộ luật này thì th ời hạn này được
kéo dài, nhưng không quá 02 tháng.
 2.83 Thành phần Hội đồng xét quyết đị nh bị kháng cáo, kháng nghị gồ m ba
Thẩm phán, trong đó một Thẩm phán làm chủ tọa theo sự phân công của Chánh
Tòa án nhân dân cấp tỉnh.
 Phiên họp xét lại quyết định bị kháng cáo, kháng nghị được tiến hành như
phiên họp xét đơn yêu cầu quy định tại Điều 438 của Bộ luật này.
 3. Hội đồng xét quyết định bị khá ng cáo, kháng nghị có các quyền sau đây:
 a) Giữ nguyên quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm;
 b) Sửa một phần hoặc toàn bộ quyế t định của Tòa án cấp sơ thẩm;
 c) Tạm đình chỉ giải quyết kháng cáo, kháng nghị;
 d) Đình chỉ giải quyết kháng cáo, kháng nghị;

 81 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 26 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 82 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 27 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 83 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 27 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 31

 đ) Hủy quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm và chuyển hồ sơ cho Tò a án cấp sơ
thẩm để giải quyết lại theo thủ tục sơ thẩm;
 e) Hủy quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm và đình chỉ việc xét đ ơn yêu cầu khi
có một trong các căn cứ quy định tại khoản 5 Điều 437 của Bộ luật này.
 4.84 Quyết định của Tòa án nhân dân cấp tỉnh có hiệu lực pháp luật kể từ ngày
ra quyết định và có thể bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩ m, tái thẩm theo
quy định của Bộ luật này.

 Mục 2
 THỦ TỤC XÉT ĐƠN YÊU CẦU KHÔNG CÔNG NHẬN BẢN ÁN,
 QUYẾT ĐỊNH DÂN SỰ CỦ A TÒA ÁN NƯỚC NGOÀI

 Điều 444. Thời hiệu yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự
của Tòa án nước ngoài tại Việt Nam
 1. Trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày bản án, quyết định dân sự của Tòa án
nước ngoài có hiệu lực pháp luật, người phải thi hành hoặc ngườ i đại diện hợp
pháp của họ có quyền yêu cầu Tòa án Việt Nam không công nhận bả n án, quyết
định dân sự của Tòa án nước ngoài.
 2. Trường hợp người yêu cầu chứng minh được vì sự kiện bất khả kháng hoặc
trở ngại khách quan mà không thể yêu cầu đúng thời hạn quy định tại khoản 1
Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại k hách quan đó không
tính vào thời hạn gửi đơn.
 Điều 445. Đơn yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự của
Tòa án nước ngoài tại Việt Nam
 1. Người yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều 444 của Bộ luật này phải làm đơn
yêu cầu. Đơn yêu cầu phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người phải thi hành; nếu
người phải thi hành là cơ quan, tổ chức thì ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính
của cơ quan, tổ chức đó; trường hợp người phải thi hành là cá nhân không có nơi
cư trú hoặc nơi làm việc tại Việt Nam, người phải thi hành là cơ quan, tổ chức

 84 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 27 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 32

không có trụ sở chính tại Việt Nam thì trong đơn yêu cầu phải g hi rõ địa chỉ nơi có
tài sản và các loại tài sản liên quan đến việc thi hành bản án, quyết định dân sự của
Tòa án nước ngoài tại Việt Nam;
 b) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người được thi hành, người
đại diện hợp pháp của người đó; n ếu người được thi hành án là c ơ quan, tổ chức thì
phải ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính của cơ quan, tổ chức đó;
 c) Yêu cầu của người phải thi hành; trường hợp bản án, quyết đị nh của Tòa án
nước ngoài đã được thi hành một phần thì phải ghi rõ phần đã được thi hành và
phần còn lại có yêu cầu không công nhận tại Việt Nam.
 2. Đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài phải được gửi kèm theo bản dịch ra
tiếng Việt, được công chứng, chứng thực hợp pháp.
 Điều 446. Giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu cầu; thủ tục x ét đơn yêu
cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước n goài tại
Việt Nam
 1. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là g iấy tờ, tài liệu quy định tại đ iều ước quốc
tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Trường hợp Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước có Tòa án đã ra bản án, quyết định chưa
cùng là thành viên của điều ước quốc tế có quy định về vấn đề n ày thì kèm theo
đơn yêu cầu phải có bản chính hoặ c bản sao có chứng thực bản án , quyết định
do Tòa án nước ngoài cấp và giấy tờ, tài liệu chứng minh cho yê u cầu không
công nhận.
 2. Giấy tờ, tài liệu kèm theo đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài phải được gửi
kèm theo bản dịch ra tiếng Việt , được công chứng, chứng thực hợp pháp.
 3. Thủ tục xét đơn yêu cầu, việc gửi quyết định của Tòa án, việc kháng cáo,
kháng nghị và xét kháng cáo, kháng nghị được thực hiện theo quy định tại các điều
tương ứng tại Mục 1 Chương này.

 Mục 3
 THỦ TỤC YÊU CẦU KHÔNG CÔNG NHẬN BẢN ÁN,
 QUYẾT ĐỊNH DÂN SỰ CỦ A TÒA ÁN NƯỚC NGOÀI
 KHÔNG CÓ YÊU CẦU THI HÀNH TẠI VIỆT NAM

 Điều 447. Thời hiệu yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự
của Tòa án nước ngoài không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 33

 1. Trong thời hạn 06 tháng, kể từ ngày nhận được bản án, quyết định dân sự đã
có hiệu lực pháp luật của Tòa án nước ngoài mà không có yêu cầu thi hành tại Việt
Nam, đương sự, người có quyền, lợi ích hợp pháp liên quan hoặc người đại diện
hợp pháp của họ có quyền gửi đơn đến Bộ Tư pháp Việt Nam theo q uy định của
điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc Tòa
án có thẩm quyền của Việt Nam theo quy định của Bộ luật này tro ng trường hợp
điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên không quy
định hoặc không có điều ước quốc t ế liên quan để yêu cầu Tòa án không công nhận
bản án, quyết định dân sự đó.
 2. Trường hợp người làm đơn chứng minh được vì sự kiện bất khả kháng hoặc
trở ngại khách quan mà không thể gửi đơn đúng thời hạn quy định tại khoản 1
Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại k hách quan đó không
tính vào thời hạn gửi đơn.
 Điều 448. Đơn yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự của
Tòa án nước ngoài không có yê u cầu thi hành tại Việt Nam
 1. Đơn yêu cầu không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước
ngoài không có yêu cầu thi hành tại Việt Nam phải có các nội dung chính sau đây:
 a) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người làm đơn; nếu là cơ
quan, tổ chức thì ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính của cơ quan, tổ chức đó;
 b) Yêu cầu của người làm đơn.
 2. Kèm theo đơn yêu cầu phải có bản chính hoặc bản sao có chứng thực bản
án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài và giấy tờ, tài liệu cần thiết để chứng
minh yêu cầu không công nhận của mì nh là có căn cứ và hợp pháp.
 3. Đơn yêu cầu và giấy tờ, tài liệu kèm theo bằng tiếng nước ng oài phải được
gửi kèm theo bản dịch ra tiếng Việt, được công chứng, chứng thực hợp pháp.
 Điều 449. Thủ tục thụ lý, giải quyết đơn yêu cầu không công nhậ n bản
án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài không có yêu cầu th i hành
tại Việt Nam
 1. Việc thụ lý đơn, chuẩn bị xét đơn yêu cầu và phiên họp xét đ ơn yêu cầu
không công nhận bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài không có yêu
cầu thi hành tại Việt Nam được thực hiện theo quy định tại các điều 436, 437
và 438 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 34

 2. Hội đồng xét đơn yêu cầu có quyền ra một trong các quyết địn h sau đây:
 a) Không công nhận bản án, quyết đị nh dân sự của Tòa án nước ngoài;
 b) Bác đơn yêu cầu không công nhận.
 3. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài không có yêu cầu thi hành
tại Việt Nam không được công nhận trong các trường hợp quy định tại Điều 439
của Bộ luật này.
 Điều 450. Gửi quyết định của Tòa án và việc kháng cáo, kháng ng hị
 Việc gửi quyết định của Tòa án; việc kháng cáo, kháng nghị và x ét kháng
cáo, kháng nghị được thực hiện theo quy định tại các điều 441, 442 và 443 của
Bộ luật này.

 Chương XXXVII
 THỦ TỤC XÉT ĐƠN YÊU CẦU CÔN G NHẬN VÀ CHO THI HÀNH
 TẠI VIỆT NAM PHÁN QUYẾT CỦA TRỌNG TÀI NƯỚC NGOÀI

 Điều 451. Thời hạn gửi đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành
 1. Trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày phán quyết của Trọng tài n ước ngoài có
hiệu lực pháp luật, người được thi hành, người có quyền, lợi ích hợp pháp liên
quan hoặc người đại diện hợp pháp của họ có quyền gửi đơn đến B ộ Tư pháp
Việt Nam theo quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên hoặc Tòa án có thẩm quyền của Việt Nam t heo quy định
của Bộ luật này trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên không quy định hoặc không có điều ước qu ốc tế liên quan
để yêu cầu Tòa án công nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán q uyết đó.
 2. Trường hợp người làm đơn chứng minh được vì sự kiện bất khả kháng hoặc
trở ngại khách quan mà không thể gửi đơn đúng thời hạn quy định tại khoản 1
Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại k hách quan đó không
tính vào thời hạn gửi đơn.
 Điều 452. Đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam ph án quyết
của Trọng tài nước ngoài
 1. Đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán quyế t của Trọng
tài nước ngoài phải có các nội dung chính sau đây:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 35

 a) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người được thi hành, người
đại diện hợp pháp tại Việt Nam của người đó; nếu người được thi hành án là cơ
quan, tổ chức thì phải ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính của cơ quan, tổ chức đó;
 b) Họ, tên, địa chỉ nơi cư trú hoặc nơi làm việc của người phải thi hành; nếu
người phải thi hành là cơ quan, tổ chức thì ghi đầy đủ tên và địa chỉ trụ sở chính
của cơ quan, tổ chức đó; trường hợp người phải thi hành là cá nhân không có nơi
cư trú hoặc nơi làm việc tại Việt Nam, người phải thi hành là cơ quan, tổ chức
không có trụ sở chính tại Việt Nam thì trong đơn yêu cầu phải g hi rõ địa chỉ nơi có
tài sản và các loại tài sản liên quan đến việc thi hành phán quyết của Trọng tài
nước ngoài tại Việt Nam;
 c) Yêu cầu của người được thi hành.
 2. Đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài phải được gửi kèm theo bản dịch ra
tiếng Việt, được công chứng, chứng thực hợp pháp.
 Điều 453. Giấy tờ, tài liệu gửi kèm theo đơn yêu cầu
 1. Gửi kèm theo đơn yêu cầu là giấy tờ, tài liệu quy định tại đ iều ước quốc tế
mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; trường hợp không có điều
ước quốc tế hoặc điều ước quốc tế không quy định thì kèm theo đ ơn yêu cầu phải
có giấy tờ, tài liệu sau đây:
 a) Bản chính hoặc bản sao có chứng thực phán quyết của Trọng tà i nước ngoài;
 b) Bản chính hoặc bản sao có chứng thực thỏa thuận trọng tài giữa các bên.
 2. Giấy tờ, tài liệu kèm theo đơn yêu cầu bằng tiếng nước ngoài thì phải được
gửi kèm theo bản dịch ra tiếng Việt, được công chứng, chứng thực hợp pháp.
 Điều 454. Chuyển hồ sơ cho Tòa án
 1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn yê u cầu và giấy
tờ, tài liệu quy định tại Điều 453 của Bộ luật này thì Bộ Tư ph áp phải chuyển cho
Tòa án có thẩm quyền.
 2. Trường hợp Bộ Tư pháp đã chuyển hồ sơ cho Tòa án mà sau đó l ại nhận
được thông báo của cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cho biết đang xem xét
hoặc đã hủy bỏ, đình chỉ thi hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài thì Bộ Tư
pháp phải thông báo ngay bằng văn bản cho Tòa án biết.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 36

 Điều 455. Thụ lý hồ sơ
 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ do Bộ Tư pháp
chuyển đến hoặc nhận được đơn và giấy tờ, tài liệu kèm theo do người có đơn yêu
cầu gửi đến, Tòa án có thẩm quyền căn cứ vào các điều 363, 364 và 365 của Bộ
luật này để xem xét, thụ lý và thông báo bằng văn bản cho người được thi hành,
người phải thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của họ tại Việ t Nam, Viện kiểm
sát cùng cấp và Bộ Tư pháp.
 Điều 456. Chuyển hồ sơ cho Tòa án khác, giải quyết tranh chấp v ề
thẩm quyền
 Trường hợp sau khi thụ lý mà Tòa án xét thấy việc giải quyết yê u cầu công
nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán quyết của Trọng tài nước ngoài thuộc
thẩm quyền của Tòa án khác của Việt Nam thì Tòa án đã thụ lý ra quyết định
chuyển hồ sơ cho Tòa án có thẩm quyền và xóa tên yêu cầu đó tro ng sổ thụ lý.
Quyết định này phải được gửi nga y cho Viện kiểm sát cùng cấp và đương sự.
 Đương sự có quyền khiếu nại, Viện kiểm sát có quyền kiến nghị đ ối với quyết
định này trong thời hạn 03 ngày là m việc, kể từ ngày nhận được quyết định. Trình
tự, thủ tục giải quyết khiếu nại, kiến nghị, giải quyết tranh c hấp về thẩm quyền
được thực hiện theo quy định tại Điều 41 của Bộ luật này.
 Điều 457. Chuẩn bị xét đơn yêu cầu
 1. Trong thời hạn 02 tháng, kể từ ngày thụ lý, tùy từng trường hợp mà Tòa án
ra một trong các quyết định sau đây:
 a) Tạm đình chỉ việc xét đơn yêu cầu;
 b) Đình chỉ việc xét đơn yêu cầu;
 c) Mở phiên họp xét đơn yêu cầu.
 Trong thời hạn chuẩn bị xét đơn yêu cầu, Tòa án có quyền yêu cầ u người được
thi hành giải thích những điểm chưa rõ trong đơn. Trong trường hợp này, thời hạn
chuẩn bị xét đơn yêu cầu được kéo dài nhưng không quá 02 tháng.
 Tòa án phải mở phiên họp trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày ra quyết định
mở phiên họp xét đơn yêu cầu. Tòa án chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát cùng
cấp nghiên cứu trong thời hạn 15 ngày trước ngày mở phiên họp; hết thời hạn
này, Viện kiểm sát phải gửi trả lại hồ sơ cho Tòa án để mở phiê n họp xét đơn
yêu cầu.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 37

 2. Tòa án ra quyết định tạm đình chỉ việc xét đơn yêu cầu khi c ó một trong các
căn cứ sau đây:
 a) Phán quyết của Trọng tài nước ngoài đang được cơ quan có thẩm quyền của
nước nơi Trọng tài ra phán quyết xem xét lại;
 b) Người phải thi hành là cá nhân chết hoặc người phải thi hành là cơ quan, tổ
chức đã sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể mà chưa có cơ quan, tổ chức, cá
nhân kế thừa quyền và nghĩa vụ tố tụng của cơ quan, tổ chức, cá nhân đó;
 c) Người phải thi hành là cá nhân bị mất năng lực hành vi dân s ự mà chưa xác
định được người đại diện theo pháp luật.
 Trong thời gian tạm đình chỉ, Thẩm phán được phân công giải quy ết vẫn phải
có trách nhiệm về việc giải quyết đơn yêu cầu.
 Sau khi có quyết định tạm đình chỉ giải quyết đơn yêu cầu theo quy định tại
khoản này, Thẩm phán có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc cơ quan, tổ chức, cá nhân
nhằm khắc phục những lý do dẫn tớ i việc tạm đình chỉ trong thời gian ngắn nhất để
kịp thời tiếp tục giải quyết đơn yêu cầu. Khi lý do tạm đình ch ỉ không còn thì
Thẩm phán phải ra quyết định tiếp tục giải quyết đơn yêu cầu.
 3. Tòa án ra quyết định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu khi có một trong các căn
cứ sau đây:
 a) Người được thi hành rút đơn yêu cầu hoặc người phải thi hành đã tự nguyện
thi hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài;
 b) Người phải thi hành là cá nhâ n chết mà quyền, nghĩa vụ của n gười đó không
được thừa kế;
 c) Người phải thi hành là cơ quan, tổ chức đã bị giải thể, phá sản mà quyền,
nghĩa vụ của cơ quan, tổ chức đó đã được giải quyết theo quy đị nh của pháp luật
Việt Nam;
 d) Người phải thi hành là cơ quan, tổ chức đã bị giải thể, phá sản mà không
có cơ quan, tổ chức, cá nhân n ào kế thừa quyền, nghĩa vụ tố tụn g của cơ quan,
tổ chức đó;
 đ) Tòa án không xác định được địa điểm nơi có tài sản tại Việt Nam của người
phải thi hành theo yêu cầu của người được thi hành phán quyết t rọng tài.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 38

 Điều 458. Phiên họp xét đơn yêu cầu
 1. Việc xét đơn yêu cầu được tiến hành tại phiên họp do Hội đồn g xét đơn yêu
cầu gồm ba Thẩm phán thực hiện, trong đó một Thẩm phán làm chủ tọa theo sự
phân công của Chánh án Tòa án.
 2. Kiểm sát viên Viện kiểm sát cùng cấp phải tham gia phiên họp ; trường hợp
Kiểm sát viên vắng mặt thì Tòa án vẫn tiến hành phiên họp.
 3. Phiên họp được tiến hành với sự có mặt của người được thi hà nh, người phải
thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của họ, nếu một trong nhữ ng người này
vắng mặt lần thứ nhất có lý do chính đáng thì phải hoãn phiên h ọp.
 Việc xét đơn yêu cầu vẫn được tiến hành nếu người được thi hành hoặc người
đại diện hợp pháp của họ, người phải thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của
họ yêu cầu Tòa án xét đơn vắng mặt họ hoặc người phải thi hành hoặc người đại
diện hợp pháp của họ đã được tri ệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt.
 Hội đồng xét đơn ra quyết định đ ình chỉ việc giải quyết đơn nếu người được
thi hành hoặc người đại diện hợp pháp của họ đã được triệu tập hợp lệ lần thứ hai
mà vẫn vắng mặt hoặc khi có một trong các căn cứ quy định tại k hoản 3 Điều 457
của Bộ luật này.
 4. Khi xem xét đơn yêu cầu công nhận và cho thi hành, Hội đồng không được
xét xử lại tranh chấp đã được Trọng tài nước ngoài ra phán quyế t. Tòa án chỉ được
kiểm tra, đối chiếu phán quyết của Trọng tài nước ngoài, giấy tờ, tài liệu kèm theo
đơn yêu cầu với các quy định tại Chương XXXV và Chương XXXVII c ủa Bộ luật
này, các quy định khác có liên qua n của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế
mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên để làm cơ s ở cho việc ra
quyết định công nhận hoặc không công nhận phán quyết đó.
 5. Sau khi xem xét đơn yêu cầu, giấy tờ, tài liệu kèm theo, ngh e ý kiến của người
được triệu tập, của Kiểm sát viên, Hội đồng thảo luận và quyết định theo đa số.
 Hội đồng có quyền ra quyết định công nhận và cho thi hành tại V iệt Nam phán
quyết của Trọng tài nước ngoài hoặc quyết định không công nhận phán quyết của
Trọng tài nước ngoài.
 Điều 459. Những trường hợp không công nhận
 1. Tòa án không công nhận phán quyết của Trọng tài nước ngoài khi xét thấy
chứng cứ do bên phải thi hành cung cấp cho Tòa án để phản đối y êu cầu công

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 39

nhận là có căn cứ, hợp pháp và phán quyết trọng tài thuộc một t rong các trường
hợp sau đây:
 a) Các bên ký kết thỏa thuận trọng tài không có năng lực để ký kết thỏa thuận
đó theo pháp luật được áp dụng cho mỗi bên;
 b) Thỏa thuận trọng tài không có g iá trị pháp lý theo pháp luật của nước mà
các bên đã chọn để áp dụng hoặc theo pháp luật của nước nơi phán quyết đã được
tuyên, nếu các bên không chọn phá p luật áp dụng cho thỏa thuận đó;
 c) Cơ quan, tổ chức, cá nhân ph ải thi hành không được thông báo kịp thời và
hợp thức về việc chỉ định Trọng tài viên, về thủ tục giải quyết vụ tranh chấp tại
Trọng tài nước ngoài hoặc vì nguyê n nhân chính đáng khác mà không thể thực
hiện được quyền tố tụng của mình;
 d) Phán quyết của Trọng tài nước ngoài được tuyên về một vụ tra nh chấp
không được các bên yêu cầu giải quyết hoặc vượt quá yêu cầu của các bên ký kết
thỏa thuận trọng tài. Trường hợp có thể tách được phần quyết định về vấn đề đã
được yêu cầu và phần quyết định về vấn đề không được yêu cầu giải quyết tại
Trọng tài nước ngoài thì phần quyết định về vấn đề được yêu cầu giải quyết có thể
được công nhận và cho thi hành tại Việt Nam;
 đ) Thành phần của Trọng tài nước ngoài, thủ tục giải quyết tranh chấp của
Trọng tài nước ngoài không phù hợp với thỏa thuận trọng tài hoặc với pháp luật
của nước nơi phán quyết của Trọng tài nước ngoài đã được tuyên, nếu thỏa thuận
trọng tài không quy định về các vấn đề đó;
 e) Phán quyết của Trọng tài nước ngoài chưa có hiệu lực bắt buộ c đối với
các bên;
 g) Phán quyết của Trọng tài nước ngoài bị cơ quan có thẩm quyền của nước
nơi phán quyết đã được tuyên hoặc của nước có pháp luật đã được áp dụng hủy bỏ
hoặc đình chỉ thi hành.
 2. Phán quyết của Trọng tài nước ngoài cũng không được công nhận, nếu Tòa
án Việt Nam xét thấy:
 a) Theo pháp luật Việt Nam, vụ tranh chấp không được giải quyết theo thể
thức trọng tài;
 b) Việc công nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán quyết của Trọng tài nước
ngoài trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 40

 Điều 460. Gửi quyết định của Tòa án
 1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định tạm đình chỉ,
quyết định đình chỉ việc giải quyết đơn quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 457
của Bộ luật này, Tòa án phải gửi quyết định đó cho các đương sự hoặc người đại
diện hợp pháp của họ, Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát cùng cấp.
 2. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ra quyết định công nhận v à cho thi hành
hoặc không công nhận tại Việt Nam phán quyết của Trọng tài nước ngoài quy định
tại khoản 5 Điều 458 của Bộ luật này, Tòa án phải gửi quyết định đó cho các
đương sự hoặc người đại diện hợp pháp của họ, Bộ Tư pháp và Việ n kiểm sát cùng
cấp. Nếu đương sự ở nước ngoài không có người đại diện hợp pháp tại Việt Nam
và Tòa án đã ra quyết định vắng m ặt họ theo quy định tại khoản 3 Điều 458 của Bộ
luật này thì Tòa án gửi quyết định cho họ theo đường dịch vụ bư u chính hoặc
thông qua Bộ Tư pháp theo quy định của điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên.
 3. Việc gửi quyết định của Tòa án được thực hiện theo các phươn g thức quy
định tại Điều 474 của Bộ luật này.
 Điều 461. Kháng cáo, kháng nghị
 1. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày Tòa án ra quyết định quy định tại
khoản 2 và khoản 3 Điều 457 hoặc khoản 5 Điều 458 của Bộ luật n ày, đương sự,
người đại diện hợp pháp của họ có quyền kháng cáo quyết định đó ; trường hợp
đương sự không có mặt tại phiên h ọp xét đơn yêu cầu thì thời hạ n kháng cáo
được tính từ ngày họ nhận được quyết định. Đơn kháng cáo phải n êu rõ lý do và
yêu cầu kháng cáo.
 Trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan là m cho đương
sự, người đại diện hợp pháp củ a họ không thể kháng cáo trong th ời hạn nêu trên thì
thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan đó không tính vào
thời hạn kháng cáo.
 2.85 Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực hoặc Viện trưởng Vi ện kiểm
sát nhân dân cấp tỉnh có quyền kháng nghị quyết định của Tòa án quy định tại
khoản 2 và khoản 3 Điều 457 và khoản 5 Điều 458 của Bộ luật này.

 85 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 28 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 41

 Thời hạn kháng nghị của Viện ki ểm sát nhân dân khu vực là 07 ng ày, của
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh là 10 ngày, kể từ ngày Viện kiể m sát nhận
được quyết định.
 Điều 462. Xét kháng cáo, kháng nghị
 1.86 Tòa án nhân dân cấp tỉnh xét lại quyết định của Tòa án nhân dâ n khu vực
bị kháng cáo, kháng nghị trong th ời hạn 01 tháng, kể từ ngày nhận được hồ sơ;
trường hợp cần phải yêu cầu giải thích theo quy định tại khoản 1 Điều 457 của Bộ
luật này thì thời hạn này được kéo dài, nhưng không quá 02 thán g.
 2.87 Thành phần Hội đồng xét quyết đị nh bị kháng cáo, kháng nghị gồ m ba
Thẩm phán, trong đó có một Thẩm phán làm chủ tọa theo sự phân c ông của
Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh. Phiên họp xét lại quyết định bị kháng cáo,
kháng nghị được tiến hành như phi ên họp xét đơn yêu cầu quy địn h tại Điều 458
của Bộ luật này.
 3. Hội đồng xét quyết định bị khá ng cáo, kháng nghị có các quyền sau đây:
 a) Giữ nguyên quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm;
 b) Sửa một phần hoặc toàn bộ quyế t định của Tòa án cấp sơ thẩm;
 c) Tạm đình chỉ giải quyết kháng cáo, kháng nghị;
 d) Đình chỉ giải quyết kháng cáo, kháng nghị;
 đ) Hủy quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm và chuyển hồ sơ cho Tò a án cấp sơ
thẩm để giải quyết lại theo thủ tục sơ thẩm;
 e) Hủy quyết định sơ thẩm và đình chỉ giải quyết đơn yêu cầu kh i có một trong
các căn cứ quy định tại khoản 3 Điều 457 của Bộ luật này.
 4. Hội đồng xét quyết định bị kháng cáo, kháng nghị đình chỉ giải quyết kháng
cáo, kháng nghị trong các trường hợp sau đây:

 86 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 29 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 87 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 29 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 42

 a) Đương sự kháng cáo rút toàn bộ kháng cáo hoặc Viện kiểm sát rút toàn bộ
kháng nghị;
 b) Đương sự kháng cáo đã được triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vẫn vắng mặt
và không có đơn yêu cầu giải quyết vắng mặt.
 Trường hợp đương sự kháng cáo rút toàn bộ kháng cáo hoặc Viện k iểm sát rút
toàn bộ kháng nghị trước khi Tòa án cấp phúc thẩm ra quyết định mở phiên họp
xét kháng cáo, kháng nghị thì Thẩm phán được phân công làm chủ tọa phiên họp
ra quyết định đình chỉ giải quyết kháng cáo, kháng nghị. Trường hợp đương sự
kháng cáo rút toàn bộ kháng cáo, Viện kiểm sát rút toàn bộ khán g nghị sau khi Tòa
án cấp phúc thẩm ra quyết định mở phiên họp xét kháng cáo, khán g nghị thì Hội
đồng xét kháng cáo, kháng nghị ra quyết định đình chỉ giải quyế t xét kháng cáo,
kháng nghị.
 Trong các trường hợp này, quyết định của Tòa án cấp sơ thẩm có hiệu lực
pháp luật từ ngày Tòa án cấp phúc thẩm ra quyết định đình chỉ x ét kháng cáo,
kháng nghị.
 5. Hội đồng xét quyết định bị kháng cáo, kháng nghị hủy quyết đ ịnh của Tòa
án cấp sơ thẩm và chuyển hồ sơ cho Tòa án cấp sơ thẩm để giải q uyết lại theo thủ
tục sơ thẩm trong các trường hợp sau đây:
 a) Việc chứng minh của đương sự phản đối việc công nhận phán qu yết của
Trọng tài nước ngoài hoặc căn cứ để Tòa án cấp sơ thẩm ra quyết định công nhận
hoặc không công nhận phán quyết của Trọng tài nước ngoài không đúng quy định
tại Chương XXXV và Chương XXXVI I của Bộ luật này, các quy định khác có liên
quan của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên;
 b) Thành phần của Hội đồng xét đơn của Tòa án cấp sơ thẩm không đúng quy
định tại Chương XXXVII của Bộ luật này hoặc có vi phạm nghiêm trọng khác về
thủ tục tố tụng ảnh hưởng đến quyề n và lợi ích hợp pháp của đương sự.
 6.88 Quyết định của Tòa án nhân dân cấp tỉnh có hiệu lực pháp luật kể từ ngày
ra quyết định và có thể bị kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩ m, tái thẩm theo
quy định của Bộ luật này.

 88 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 29 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 43

 Điều 463. Tạm đình chỉ thi hành, hủy quyết định công nhận và ch o thi
hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài
 1. Ngay sau khi nhận được thông báo bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền
của nước ngoài về việc đang xem xét yêu cầu hủy bỏ hoặc đình ch ỉ thi hành phán
quyết của Trọng tài nước ngoài từ đương sự hoặc Bộ Tư pháp, Tòa án đã ra quyết
định công nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán quyết đó phải yêu cầu Thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định tạm đình chỉ thi hành phán quyết.
 Ngay sau khi nhận được yêu cầu của Tòa án, Thủ trưởng cơ quan t hi hành án
dân sự ra quyết định tạm đình chỉ thi hành phán quyết và gửi quyết định đó cho
Tòa án đã ra quyết định công nhận và cho thi hành tại Việt Nam phán quyết của
Trọng tài nước ngoài, đồng thời gửi cho đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan.
 Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có thể áp dụng biện pháp bảo đảm cần
thiết cho việc tiếp tục thi hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài theo quy định
của pháp luật về thi hành án dân sự nếu có yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân
được thi hành.
 2. Ngay sau khi nhận được thông báo bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền
của nước ngoài hủy bỏ hoặc đình chỉ thi hành phán quyết của Trọ ng tài nước
ngoài, Tòa án Việt Nam đã ra quyết định công nhận và cho thi hà nh tại Việt Nam
phán quyết của Trọng tài nước ngoài ra quyết định hủy bỏ quyết định đó và gửi
quyết định này cho đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, cơ quan thi
hành án dân sự.
 Ngay sau khi nhận được quyết địn h của Tòa án, Thủ trưởng cơ quan thi hành án
dân sự ra quyết định đình chỉ việc thi hành phán quyết của Trọng tài nước ngoài.

 Phần thứ tám
 THỦ TỤC GIẢI QUYẾT VỤ VIỆC DÂN SỰ
 CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI

 Chương XXXVIII
 QUY ĐỊNH CHUNG VỀ THỦ TỤC GIẢI QUYẾT
 VỤ VIỆC DÂN SỰ CÓ YẾU TỐ NƯỚC NGOÀI

 Điều 464. Nguyên tắc áp dụng

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 44

 1. Phần này quy định về thẩm quyền, thủ tục giải quyết vụ việc dân sự có yếu
tố nước ngoài; trường hợp Phần này không có quy định thì áp dụn g các quy định
khác có liên quan của Bộ luật này để giải quyết.
 2. Vụ việc dân sự có yếu tố nướ c ngoài là vụ việc dân sự thuộc một trong các
trường hợp sau đây:
 a) Có ít nhất một trong các bên tham gia là cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài;
 b) Các bên tham gia đều là công dân, cơ quan, tổ chức Việt Nam nhưng việc
xác lập, thay đổi, thực hiện hoặc chấm dứt quan hệ đó xảy ra tạ i nước ngoài;
 c) Các bên tham gia đều là công dân, cơ quan, tổ chức Việt Nam nhưng đối
tượng của quan hệ dân sự đó ở nước ngoài.
 3. Các hoạt động tương trợ tư phá p trong tố tụng dân sự được thực hiện theo
quy định của pháp luật về tương trợ tư pháp.
 Điều 465. Quyền, nghĩa vụ tố tụng của người nước ngoài, cơ quan , tổ chức
nước ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diện tại Việt Nam của cơ q uan, tổ chức
nước ngoài và tổ chức quốc tế, cơ quan đại diện của tổ chức quố c tế tại Việt
Nam, Nhà nước nước ngoài
 1. Người nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế, cơ quan
đại diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam có quyền khởi kiện đế n Tòa án Việt
Nam để yêu cầu bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình khi bị xâm phạm hoặc
có tranh chấp.
 Chi nhánh, văn phòng đại diện tại Việt Nam của cơ quan, tổ chức nước ngoài
theo ủy quyền có quyền khởi kiện đến Tòa án Việt Nam để yêu cầu bảo vệ quyền
và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức nước ngoài ủy quyền bị xâm phạm hoặc
có tranh chấp.
 2. Khi tham gia tố tụng dân sự, ng ười nước ngoài, cơ quan, tổ c hức nước
ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diệ n tại Việt Nam của cơ quan, tổ chức nước
ngoài, tổ chức quốc tế, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế tạ i Việt Nam, Nhà
nước nước ngoài có quyền, nghĩa vụ tố tụng như công dân, cơ qua n, tổ chức
Việt Nam.
 3. Nhà nước Việt Nam có thể áp dụng nguyên tắc có đi có lại để hạn chế
quyền tố tụng dân sự tương ứng củ a người nước ngoài, cơ quan, t ổ chức nước
ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diệ n tại Việt Nam của cơ quan, tổ chức nước
ngoài mà Tòa án của nước đó đã h ạn chế quyền tố tụng dân sự đối với công dân,

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 45

cơ quan, tổ chức Việt Nam, chi nhánh, văn phòng đại diện tại nư ớc ngoài của cơ
quan, tổ chức Việt Nam.
 Điều 466. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự và năng lực hành vi tố tụng
dân sự của người nước ngoài
 1. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự và năng lực hành vi tố tụn g dân sự của
người nước ngoài được xác định như sau:
 a) Theo pháp luật của nước mà người nước ngoài có quốc tịch; tr ường hợp
người nước ngoài là người không quốc tịch thì theo pháp luật của nước nơi người
đó cư trú; nếu người không quốc tịch thường trú tại Việt Nam thì theo pháp luật
Việt Nam;
 b) Theo pháp luật của nước nơi người nước ngoài có quốc tịch và cư trú tại
một trong các nước mà họ có quốc tịch nếu họ có nhiều quốc tịch nước ngoài.
 Trường hợp người nước ngoài có nhiều quốc tịch và cư trú ở nước mà không
cùng với quốc tịch của nước đó th ì theo pháp luật của nước nơi người nước ngoài
có thời gian mang quốc tịch dài nhất;
 c) Theo pháp luật Việt Nam nếu người nước ngoài có nhiều quốc t ịch và một
trong quốc tịch đó là quốc tịch Việt Nam hoặc người nước ngoài có thẻ thường trú
hoặc thẻ tạm trú tại Việt Nam.
 2. Người nước ngoài có thể được công nhận có năng lực hành vi t ố tụng dân sự
tại Tòa án Việt Nam, nếu theo quy định của pháp luật nước ngoài thì họ không có
năng lực hành vi tố tụng dân sự, nhưng theo quy định của pháp l uật Việt Nam thì
họ có năng lực hành vi tố tụng dân sự.
 Điều 467. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự của cơ quan, tổ chức nước
ngoài, chi nhánh, văn phòng đại diện tại Việt Nam của cơ quan, tổ chức nước
ngoài và tổ chức quốc tế, cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam,
Nhà nước nước ngoài
 1. Năng lực pháp luật tố tụng dâ n sự của cơ quan, tổ chức nước ngoài được xác
định theo pháp luật của nước nơi cơ quan, tổ chức đó được thành lập.
 Năng lực pháp luật tố tụng dân sự của chi nhánh, văn phòng đại diện tại Việt
Nam của cơ quan, tổ chức nước ngoà i được xác định theo pháp luật Việt Nam.
 2. Năng lực pháp luật tố tụng dân sự của tổ chức quốc tế, cơ qu an đại diện của
tổ chức quốc tế được xác định trên cơ sở điều ước quốc tế là căn cứ để thành lập tổ

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 46

chức đó, quy chế hoạt động của tổ chức quốc tế hoặc điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
 Trường hợp tổ chức quốc tế tuyên bố từ bỏ quyền ưu đãi,quyền miễn trừ thì
năng lực pháp luật tố tụng dân sự của tổ chức quốc tế đó được xác định theo pháp
luật Việt Nam.
 Điều 468. Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đương sự là ngườ i nước
ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, chi nhánh, văn phòng đại di ện tại Việt
Nam của cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế, cơ quan đ ại diện của
tổ chức quốc tế tại Việt Nam, Nhà nước nước ngoài
 Đương sự là người nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, chi nhánh, văn
phòng đại diện tại Việt Nam của cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế, cơ
quan đại diện của tổ chức quốc tế tại Việt Nam, Nhà nước nước n goài tham gia tố
tụng tại Tòa án Việt Nam có quyền tự mình hoặc nhờ luật sư, ngư ời khác bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp cho mình theo quy định của pháp luật Việt Nam.
 Điều 469. Thẩm quyền chung của Tòa án Việt Nam trong giải quyết các
vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài
 1. Tòa án Việt Nam có thẩm quyền giải quyết các vụ việc dân sự có yếu tố
nước ngoài trong những trường hợp sau đây:
 a) Bị đơn là cá nhân cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài tại Việt Nam;
 b) Bị đơn là cơ quan, tổ chức có trụ sở tại Việt Nam hoặc bị đơ n là cơ quan,
tổ chức có chi nhánh, văn phòng đại diện tại Việt Nam đối với c ác vụ việc liên
quan đến hoạt động của chi nhánh , văn phòng đại diện của cơ qua n, tổ chức đó
tại Việt Nam;
 c) Bị đơn có tài sản trên lãnh thổ Việt Nam;
 d) Vụ việc ly hôn mà nguyên đơn hoặc bị đơn là công dân Việt Na m hoặc các
đương sự là người nước ngoài cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài tại Việt Nam;
 đ) Vụ việc về quan hệ dân sự mà việc xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó
xảy ra ở Việt Nam, đối tượng của quan hệ đó là tài sản trên lãnh thổ Việt Nam
hoặc công việc được thực hiện trên lãnh thổ Việt Nam;
 e) Vụ việc về quan hệ dân sự mà v iệc xác lập, thay đổi, chấm dứt quan hệ đó
xảy ra ở ngoài lãnh thổ Việt Nam nhưng có liên quan đến quyền v à nghĩa vụ của
cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc có trụ sở, nơi cư trú tại Việt Nam.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 47

 2. Sau khi xác định thẩm quyền của Tòa án Việt Nam theo quy địn h của
Chương này, Tòa án áp dụng các quy định tại Chương III của Bộ l uật này để
xác định thẩm quyền của Tòa án cụ thể giải quyết vụ việc dân sự có yếu tố
nước ngoài.
 Điều 470. Thẩm quyền riêng biệt của Tòa án Việt Nam
 1. Những vụ án dân sự có yếu tố nước ngoài sau đây thuộc thẩm q uyền giải
quyết riêng biệt của Tòa án Việt Nam:
 a) Vụ án dân sự đó có liên quan đến quyền đối với tài sản là bất động sản có
trên lãnh thổ Việt Nam;
 b) Vụ án ly hôn giữa công dân Việt Nam với công dân nước ngoài hoặc người
không quốc tịch, nếu cả hai vợ chồng cư trú, làm ăn, sinh sống lâu dài ở Việt Nam;
 c) Vụ án dân sự khác mà các bên được lựa chọn Tòa án Việt Nam để giải
quyết theo pháp luật Việt Nam hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên và các bên đồng ý lựa chọn Tòa án Việt Nam.
 2. Những việc dân sự có yếu tố n ước ngoài sau đây thuộc thẩm quyền giải
quyết riêng biệt của Tòa án Việt Nam:
 a) Các yêu cầu không có tranh chấp phát sinh từ quan hệ pháp lu ật dân sự quy
định tại khoản 1 Điều này;
 b) Yêu cầu xác định một sự kiện phá p lý xảy ra trên lãnh thổ Việt Nam;
 c) Tuyên bố công dân Việt Nam hoặc người nước ngoài cư trú tại Việt Nam bị
mất tích, đã chết nếu việc tuyên bố đó có liên quan đến việc xác lập quyền, nghĩa
vụ của họ trên lãnh thổ Việt Nam, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác;
 d) Tuyên bố người nước ngoài cư trú tại Việt Nam bị hạn chế năn g lực hành vi
dân sự, mất năng lực hành vi dân sự nếu việc tuyên bố đó có liê n quan đến việc
xác lập quyền, nghĩa vụ của họ trên lãnh thổ Việt Nam;
 đ) Công nhận tài sản có trên lãnh thổ Việt Nam là vô chủ, công nhận quyền sở
hữu của người đang quản lý đối với tài sản vô chủ trên lãnh thổ Việt Nam.
 Điều 471. Không thay đổi thẩm quyền giải quyết của Tòa án
 Vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài đã được một Tòa án Việt Nam thụ lý giải
quyết theo quy định về thẩm quyền của Bộ luật này thì phải được Tòa án đó tiếp

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 48

tục giải quyết mặc dù trong quá trình giải quyết có sự thay đổi quốc tịch, nơi cư
trú, địa chỉ của các đương sự hoặc có tình tiết mới làm cho vụ việc dân sự đó thuộc
thẩm quyền của Tòa án khác của Việt Nam hoặc của Tòa án nước ngoài.
 Điều 472. Trả lại đơn khởi kiện, đơn yêu cầu hoặc đình chỉ giải quyết vụ
việc dân sự có yếu tố nước ngoài trong trường hợp đã có thỏa th uận trọng tài,
thỏa thuận lựa chọn Tòa án nước ngoài hoặc đã có Tòa án nước ngoài, Trọng
tài hoặc cơ quan khác có thẩm quyền của nước ngoài giải quyết h oặc đương
sự được hưởng quyền miễn trừ tư pháp
 1. Tòa án Việt Nam phải trả lại đơn khởi kiện, đơn yêu cầu hoặc đình chỉ giải
quyết vụ việc dân sự có yếu tố n ước ngoài nếu vụ việc dân sự th uộc thẩm quyền
chung của Tòa án Việt Nam nhưng t huộc một trong các trường hợp sau đây:
 a) Các đương sự được thỏa thuận lựa chọn phương thức giải quyết tranh chấp
theo quy định của pháp luật áp dụng đối với quan hệ dân sự có y ếu tố nước ngoài
và đã lựa chọn Trọng tài hoặc Tò a án nước ngoài giải quyết vụ việc đó.
 Trường hợp các bên thay đổi thỏa thuận lựa chọn Trọng tài hoặc Tòa án nước
ngoài bằng thỏa thuận lựa chọn Tòa án Việt Nam hoặc thỏa thuận lựa chọn Trọng
tài hoặc Tòa án nước ngoài bị vô hiệu hoặc không thể thực hiện được, hoặc Trọng
tài hoặc Tòa án nước ngoài từ chối thụ lý đơn thì Tòa án Việt N am vẫn có thẩm
quyền giải quyết;
 b) Vụ việc không thuộc thẩm quyền riêng biệt của Tòa án Việt Na m quy định
tại Điều 470 của Bộ luật này và vụ việc thuộc thẩm quyền riêng biệt của Tòa án
nước ngoài có liên quan;
 c) Vụ việc không thuộc thẩm quyền riêng biệt của Tòa án Việt Na m quy định
tại Điều 470 của Bộ luật này và đã được Trọng tài hoặc Tòa án n ước ngoài thụ lý
giải quyết;
 d) Vụ việc đã được giải quyết bằng bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài
hoặc phán quyết của Trọng tài.
 Trường hợp bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài, phán quyết của Trọng
tài nước ngoài không được Tòa án Việt Nam công nhận thì Tòa án Việt Nam vẫn
có thẩm quyền giải quyết vụ việc đó;
 đ) Bị đơn được hưởng quyền miễn trừ tư pháp.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 49

 2. Trường hợp trả lại đơn hoặc đình chỉ giải quyết vụ việc dân sự có yếu tố
nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều này thì tiền tạm ứng án ph í, lệ phí được xử
lý theo quy định của Bộ luật này.
 Điều 473. Yêu cầu cung cấp thông tin về nhân thân, xác định địa chỉ của
đương sự ở nước ngoài
 1. Người khởi kiện, người yêu cầu phải ghi đầy đủ họ, tên, địa chỉ, quốc tịch
của đương sự ở nước ngoài trong đơn khởi kiện, đơn yêu cầu kèm theo giấy tờ, tài
liệu xác thực họ, tên, địa chỉ, quốc tịch của đương sự đó.
 Trường hợp không ghi đầy đủ họ, tên, địa chỉ, quốc tịch của đươ ng sự ở nước
ngoài hoặc thiếu những nội dung trên thì phải bổ sung trong thời hạn do Tòa án ấn
định, hết thời hạn đó mà không cung cấp được thì Tòa án trả lại đơn khởi kiện, đơn
yêu cầu.
 2. Trường hợp không xác định được địa chỉ của đương sự ở nước ngoài thì
người khởi kiện, người yêu cầu có thể yêu cầu Tòa án Việt Nam đ ề nghị cơ quan
có thẩm quyền của nước ngoài xác định địa chỉ của đương sự hoặc có thể yêu cầu
cơ quan có thẩm quyền tìm kiếm ngư ời vắng mặt tại nơi cư trú hoặc yêu cầu Tòa
án Việt Nam hoặc cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài tuyên bố đương sự mất
tích hoặc đã chết theo quy định của pháp luật Việt Nam hoặc phá p luật nước ngoài
hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
 Trường hợp cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài trả lời cho Tòa án Việt
Nam không xác định được địa chỉ của đương sự ở nước ngoài hoặc sau 06 tháng
mà không có trả lời thì Tòa án trả lại đơn khởi kiện, đơn yêu cầu.
 Điều 474. Các phương thức tống đạt, thông báo văn bản tố tụng c ủa Tòa
án cho đương sự ở nước ngoài
 1. Tòa án thực hiện việc tống đạt, thông báo văn bản tố tụng củ a Tòa án theo
một trong các phương thức sau đây:
 a) Theo phương thức được quy định tại điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;
 b) Theo đường ngoại giao đối với đương sự cư trú ở nước mà nước đó và Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam chư a cùng là thành viên của điều ước quốc tế;
 c) Theo đường dịch vụ bưu chính đến địa chỉ của đương sự đang c ư trú ở nước
ngoài với điều kiện pháp luật nước đó đồng ý với phương thức tống đạt này;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 50

 d) Theo đường dịch vụ bưu chính đến cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài để tống đạt cho đương sự là côn g dân Việt Nam
ở nước ngoài;
 đ) Đối với cơ quan, tổ chức nước ngoài có văn phòng đại diện, chi nhánh tại
Việt Nam thì việc tống đạt có thể được thực hiện qua văn phòng đại diện, chi
nhánh của họ tại Việt Nam theo quy định của Bộ luật này;
 e) Theo đường dịch vụ bưu chính cho người đại diện theo pháp luật hoặc đại
diện theo ủy quyền tại Việt Nam của đương sự ở nước ngoài.
 2. Các phương thức tống đạt quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này
được thực hiện theo pháp luật tương trợ tư pháp.
 3. Trường hợp các phương thức tống đạt quy định tại khoản 1 Điều này thực
hiện không có kết quả thì Tòa án tiến hành niêm yết công khai t ại trụ sở cơ quan
đại diện nước Cộng hòa xã hội c hủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài, Tòa án đang giải
quyết vụ việc hoặc tại nơi cư trú cuối cùng của đương sự tại Vi ệt Nam trong thời
hạn 01 tháng và thông báo trên Cổng thông tin điện tử của Tòa án (nếu có), Cổng
thông tin điện tử của cơ quan đạ i diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở
nước ngoài; trường hợp cần thiết, Tòa án có thể thông báo qua k ênh dành cho
người nước ngoài của Đài phát thanh hoặc Đài truyền hình của tr ung ương ba lần
trong 03 ngày liên tiếp.
 Điều 475. Thu thập chứng cứ ở nước ngoài
 Tòa án thực hiện thu thập chứng cứ ở nước ngoài theo một trong các phương
thức sau đây:
 1. Theo quy định tại điểm a và đi ểm b khoản 1 Điều 474 của Bộ luật này;
 2. Theo đường dịch vụ bưu chí nh yêu cầu đương sự là công dân Việt Nam
đang cư trú ở nước ngoài gửi gi ấy tờ, tài liệu, chứng cứ cho Tòa án Việt Nam.
 Điều 476. Thông báo về việc thụ lý, ngày mở phiên họp, phiên tò a
 1. Tòa án phải gửi thông báo thụ lý vụ án, trong đó nêu rõ thời gian, địa
điểm mở phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai c hứng cứ và hòa
giải (sau đây gọi chung là phiên họp hòa giải), mở lại phiên họ p hòa giải, mở
phiên tòa và mở lại phiên tòa trong văn bản thông báo thụ lý vụ án cho đương
sự ở nước ngoài.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 51

 2. Thời hạn mở phiên tòa, phiên họp hòa giải được xác định như sau:
 a) Phiên họp hòa giải phải được mở sớm nhất là 06 tháng và chậm nhất là
08 tháng, kể từ ngày ra văn bản thông báo thụ lý vụ án. Ngày mở lại phiên họp
hòa giải (nếu có) được ấn định cách ngày mở phiên họp hòa giải chậm nhất là
01 tháng;
 b) Phiên tòa phải được mở sớm nhất là 09 tháng và chậm nhất là 12 tháng, kể
từ ngày ra văn bản thông báo thụ lý vụ án. Ngày mở lại phiên tò a (nếu có) được ấn
định cách ngày mở phiên tòa chậm nhất là 01 tháng, trừ trường h ợp quy định tại
khoản 4 Điều 477 của Bộ luật này.
 3. Tòa án phải gửi thông báo thụ lý việc dân sự, trong đó nêu rõ thời gian, địa
điểm mở phiên họp, mở lại phiên họp giải quyết việc dân sự tron g văn bản thông
báo thụ lý việc dân sự cho đương sự ở nước ngoài.
 Phiên họp phải được mở sớm nhất là 06 tháng và chậm nhất là 08 tháng, kể từ
ngày ra văn bản thông báo thụ lý việc dân sự. Ngày mở lại phiên họp giải quyết
việc dân sự (nếu có) được ấn định cách ngày mở phiên họp lần đầu chậm nhất là
01 tháng.
 Điều 477. Xử lý kết quả tống đạ t văn bản tố tụng của Tòa án cho đương sự
ở nước ngoài và kết quả yêu cầu cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài thu
thập chứng cứ
 Khi nhận được kết quả tống đạt và kết quả thu thập chứng cứ ở n ước ngoài, tùy
từng trường hợp cụ thể mà Tòa án xử lý như sau:
 1. Không mở phiên họp hòa giải khi đã nhận được kết quả tống đạ t theo một
trong các phương thức quy định tại khoản 1 Điều 474 của Bộ luật này, đương sự
đã cung cấp đầy đủ lời khai, tài liệu, chứng cứ và vụ án dân sự thuộc trường hợp
không tiến hành hòa giải được quy định tại Điều 207 của Bộ luật này;
 2. Hoãn phiên họp hòa giải nếu đã nhận được thông báo về việc tống đạt đã
hoàn thành nhưng đến ngày mở phiên họp hòa giải mà Tòa án vẫn không nhận
được lời khai, tài liệu, chứng cứ của đương sự và họ không đề n ghị được vắng mặt
tại phiên họp hòa giải. Nếu đến ngày mở lại phiên họp hòa giải mà đương sự ở
nước ngoài vẫn vắng mặt thì Tòa án xác định đây là trường hợp không tiến hành
hòa giải được;
 3. Tòa án hoãn phiên tòa trong các trường hợp sau đây:
 a) Đương sự ở nước ngoài đề nghị hoãn phiên tòa lần thứ nhất;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 52

 b) Đương sự ở nước ngoài vắng mặt tại phiên tòa lần thứ nhất, trừ trường hợp
họ có đơn đề nghị xét xử vắng mặt;
 4. Tòa án không nhận được văn bản thông báo về kết quả tống đạt cũng như lời
khai, tài liệu, chứng cứ của đương sự ở nước ngoài và đến ngày mở phiên tòa
đương sự ở nước ngoài không có mặt, không có đơn đề nghị Tòa án xét xử vắng
mặt họ thì Tòa án hoãn phiên tòa. Ngay sau khi hoãn phiên tòa t hì Tòa án có văn
bản đề nghị Bộ Tư pháp hoặc cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam ở nước ngoài thông báo về việc thực hiện tống đạt văn bản tố tụng của
Tòa án cho đương sự ở nước ngoài trong trường hợp Tòa án thực hiện việc tống
đạt thông qua các cơ quan này theo một trong các phương thức qu y định tại các
điểm a, b và d khoản 1 Điều 474 của Bộ luật này.
 Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày nhận được văn bản của Tòa á n, cơ quan
đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài phải thông báo
cho Tòa án về kết quả thực hiện việc tống đạt văn bản tố tụng cho đương sự ở
nước ngoài.
 Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày Bộ Tư pháp nhận được văn bản của Tòa
án, Bộ Tư pháp phải có văn bản đề nghị cơ quan có thẩm quyền ở nước ngoài trả
lời về kết quả thực hiện ủy thác tư pháp.
 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của cơ quan
có thẩm quyền ở nước ngoài gửi về thì Bộ Tư pháp phải trả lời cho Tòa án.
 Hết thời hạn 03 tháng, kể từ ngày chuyển văn bản của Tòa án cho cơ quan có
thẩm quyền ở nước ngoài mà không nhận được văn bản trả lời thì Bộ Tư pháp phải
thông báo cho Tòa án biết để làm căn cứ giải quyết vụ án;
 5. Tòa án xét xử vắng mặt đương sự ở nước ngoài trong các trường hợp sau đây:
 a) Tòa án đã nhận được kết quả tống đạt theo một trong các phương thức tống
đạt quy định tại khoản 1 Điều 474 của Bộ luật này, đương sự đã cung cấp đầy đủ
lời khai, tài liệu, chứng cứ và đương sự đề nghị Tòa án xét xử vắng mặt họ;
 b) Tòa án đã thực hiện các biện pháp quy định tại khoản 3 Điều 474 của Bộ
luật này;
 c) Tòa án không nhận được thông bá o của cơ quan có thẩm quyền t heo quy
định tại khoản 4 Điều này về kế t quả thực hiện việc tống đạt ch o đương sự ở
nước ngoài;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 53

 6. Nếu Tòa án nhận được văn bản thông báo về việc tống đạt khôn g thực hiện
được do họ, tên, địa chỉ của đương sự không đúng hoặc đương sự đã chuyển đến
địa chỉ mới nhưng không rõ địa chỉ mới thì Tòa án giải quyết nh ư sau:
 a) Tòa án yêu cầu nguyên đơn và người thân thích trong nước của đương sự ở
nước ngoài (nếu có) cung cấp địa chỉ đúng hoặc địa chỉ mới của đương sự ở nước
ngoài. Tòa án tiếp tục tống đạt thông báo thụ lý cho đương sự ở nước ngoài theo
địa chỉ do nguyên đơn, người thân thích trong nước của đương sự ở nước ngoài
cung cấp;
 b) Nếu nguyên đơn, người thân th ích trong nước của đương sự không cung cấp
được hoặc người thân thích tro ng nước của đương sự từ chối cung cấp địa chỉ đúng
hoặc địa chỉ mới của đương sự ở nước ngoài hoặc đương sự ở nước ngoài không
có người thân thích ở Việt Nam thì Tòa án ra quyết định đình ch ỉ việc giải quyết
vụ án. Đồng thời, Tòa án giải thích cho người khởi kiện biết qu yền yêu cầu Tòa án
thông báo tìm kiếm đươ ng sự vắng mặt tại nơi cư trú hoặc yêu cầ u Tòa án tuyên bố
đương sự mất tích hoặc đã chết;
 c) Trường hợp nguyên đơn là công dân Việt Nam yêu cầu ly hôn vớ i người
nước ngoài đang cư trú ở nước ngoài mà không thể thực hiện việc cung cấp đúng
họ, tên, địa chỉ hoặc địa chỉ mới của người nước ngoài theo yêu cầu của Tòa án
mặc dù nguyên đơn, thân nhân của họ hoặc cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam
hoặc của nước ngoài đã tiến hành xác minh tin tức, địa chỉ của người nước ngoài
đó nhưng không có kết quả thì nguyên đơn yêu cầu Tòa án thông b áo trên Cổng
thông tin điện tử của Tòa án (nếu có), Cổng thông tin điện tử c ủa cơ quan đại diện
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài; trường hợ p cần thiết,
theo yêu cầu của nguyên đơn, Tòa án có thể thông báo qua kênh dành cho người
nước ngoài của Đài phát thanh hoặc Đài truyền hình của trung ương ba lần trong
03 ngày liên tiếp.
 Trong trường hợp này, Tòa án khôn g phải tống đạt lại văn bản tố tụng cho
đương sự ở nước ngoài. Hết thời hạn 01 tháng, kể từ ngày đăng thông báo, Tòa án
tiến hành xét xử vắng mặt đương sự.
 Điều 478. Công nhận giấy tờ, tài liệu do cơ quan, tổ chức, cá n hân nước
ngoài gửi cho Tòa án Việt Nam
 1. Tòa án Việt Nam công nhận giấy tờ, tài liệu do cơ quan, tổ c hức có thẩm
quyền nước ngoài lập, cấp, xác nhận trong các trường hợp sau:

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 54

 a) Giấy tờ, tài liệu và bản dịch tiếng Việt có công chứng, chứn g thực đã được
hợp pháp hoá lãnh sự;
 b) Giấy tờ, tài liệu đó được miễn hợp pháp hóa lãnh sự theo quy định của pháp
luật Việt Nam hoặc điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩ a Việt Nam là
thành viên.
 2. Tòa án Việt Nam công nhận giấy tờ, tài liệu do cá nhân cư tr ú ở nước ngoài
lập trong các trường hợp sau đây:
 a) Giấy tờ, tài liệu lập bằng tiếng nước ngoài đã được dịch ra tiếng Việt có
công chứng, chứng thực hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam;
 b) Giấy tờ, tài liệu được lập ở nước ngoài được công chứng, chứng thực theo
quy định của pháp luật nước ngoài và đã được hợp pháp hóa lãnh sự;
 c) Giấy tờ, tài liệu do công dân Việt Nam ở nước ngoài lập bằng tiếng Việt có
chữ ký của người lập giấy tờ, tài liệu đó và đã được công chứng, chứng thực theo
quy định của pháp luật Việt Nam.
 Điều 479. Thời hạn kháng cáo bản án, quyết định của Tòa án xét xử vụ án
dân sự có yếu tố nước ngoài
 1. Đương sự có mặt tại Việt Nam có quyền kháng cáo bản án, quyế t định của
Tòa án trong thời hạn quy định t ại Điều 273 của Bộ luật này.
 2. Đương sự cư trú ở nước ngoài không có mặt tại phiên tòa thì thời hạn kháng
cáo bản án, quyết định của Tòa án là 01 tháng, kể từ ngày bản án, quyết định được
tống đạt hợp lệ hoặc kể từ ngày bản án, quyết định được niêm yết hợp lệ theo quy
định của pháp luật.
 3. Trường hợp Tòa án xét xử vắng mặt đương sự ở nước ngoài theo quy định
tại điểm c khoản 5 Điều 477 của Bộ luật này thì thời hạn kháng cáo là 12 tháng, kể
từ ngày tuyên án.
 Điều 480. Tống đạt, thông báo văn bản tố tụng và xử lý kết quả tống
đạt, thông báo văn bản tố tụng của Tòa án cấp phúc thẩm cho đươ ng sự ở
nước ngoài
 Tòa án cấp phúc thẩm thực hiện việc tống đạt, thông báo văn bản tố tụng xử lý
kết quả tống đạt, thông báo văn bản tố tụng cho đương sự ở nước ngoài theo quy
định tại các điều 474, 476 và 477 của Bộ luật này.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 55

 Điều 481. Xác định và cung cấp pháp luật nước ngoài để Tòa án á p dụng
trong việc giải quyết vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài
 Trường hợp Tòa án Việt Nam áp dụng pháp luật nước ngoài để giải quyết vụ
việc dân sự có yếu tố nước ngoài theo quy định của luật Việt Na m, điều ước quốc
tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên thì trách nhiệm xác định
và cung cấp pháp luật nước ngoài được thực hiện như sau:
 1. Trường hợp đương sự được quyền lựa chọn pháp luật áp dụng là pháp luật
nước ngoài và đã lựa chọn áp dụng pháp luật nước ngoài đó thì có nghĩa vụ cung
cấp pháp luật nước ngoài đó cho Tòa án đang giải quyết vụ việc dân sự. Các đương
sự chịu trách nhiệm về tính chính xác và hợp pháp của pháp luật nước ngoài đã
cung cấp.
 Trường hợp các đương sự không th ống nhất được với nhau về pháp luật nước
ngoài hoặc trong trường hợp cần thiết, Tòa án yêu cầu Bộ Tư phá p, Bộ Ngoại giao,
cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài hoặc
thông qua Bộ Ngoại giao đề nghị cơ quan đại diện ngoại giao của nước ngoài tại
Việt Nam cung cấp pháp luật nước ngoài;
 2. Trường hợp luật của Việt Nam, điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên quy định phải áp dụng pháp luật nư ớc ngoài thì
đương sự có quyền cung cấp pháp lu ật nước ngoài cho Tòa án hoặc Tòa án yêu cầu
Bộ Tư pháp, Bộ Ngoại giao hoặc cơ quan đại diện nước Cộng hòa x ã hội chủ nghĩa
Việt Nam ở nước ngoài cung cấp pháp luật nước ngoài;
 3. Tòa án có thể yêu cầu cơ qua n, tổ chức, cá nhân có chuyên mô n về pháp luật
nước ngoài cung cấp thông tin về pháp luật nước ngoài;
 4. Hết thời hạn 06 tháng, kể từ ngày Tòa án yêu cầu cung cấp pháp luật nước
ngoài theo quy định tại Điều này mà không có kết quả thì Tòa án áp dụng pháp
luật của Việt Nam để giải quyết vụ việc dân sự đó.

 Phần thứ chín
 THI HÀNH BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH DÂN SỰ CỦA TÒA ÁN
 Chương XXXIX

 THI HÀNH BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH DÂN SỰ CỦA TÒA ÁN

 Điều 482. Những bản án, quyết định của Tòa án được thi hành

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 56

 1. Bản án, quyết định dân sự của Tòa án được thi hành là bản án, quyết định đã
có hiệu lực pháp luật, bao gồm:
 a) Bản án, quyết định hoặc phần bản án, quyết định của Tòa án c ấp sơ thẩm
không bị kháng cáo, kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm;
 b) Bản án, quyết định của Tòa án cấp phúc thẩm;
 c) Quyết định giám đốc thẩm hoặc tái thẩm của Tòa án; quyết định của Hội
đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao quy định tại Điều 360 củ a Bộ luật này;
 d) Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài, phán quyết của Trọng tài
nước ngoài đã được Tòa án Việt Nam công nhận và cho thi hành tại Việt Nam.
 2. Những bản án, quyết định sau đây của Tòa án cấp sơ thẩm được thi hành
ngay mặc dù có thể bị kháng cáo , khiếu nại, kháng nghị, kiến ng hị:
 a) Bản án, quyết định về cấp dưỡng, trả công lao động, nhận ngư ời lao động
trở lại làm việc, trả lương, trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp mất
việc làm, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế hoặc bồi thường
thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, tổn thất tinh thần của công d ân; quyết định về
tính hợp pháp của cuộc đình công;
 b) Quyết định về việc áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.
 Điều 483. Ghi nhận và giải thích về quyền yêu cầu thi hành án d ân sự
 1. Trường hợp trong bản án, quyế t định của Tòa án có quyết định được thi
hành theo quy định tại Điều 482 của Bộ luật này thì trong phần quyết định của bản
án, quyết định của Tòa án phải ghi rõ nội dung về quyền yêu cầu thi hành án, nghĩa
vụ thi hành án, thời hiệu yêu cầu thi hành án.
 2. Khi ra bản án, quyết định, Tòa án phải giải thích rõ cho đươ ng sự biết về
quyền yêu cầu thi hành án, nghĩa vụ thi hành án, thời hiệu yêu cầu thi hành án theo
quy định của Luật Thi hành án dân sự.
 Điều 484. Cấp bản án, quyết định của Tòa án
 Khi bản án, quyết định của Tòa án thuộc trường hợp được thi hành theo quy
định tại Điều 482 của Bộ luật này thì Tòa án đã ra bản án, quyế t định đó phải cấp
cho người được thi hành án và người phải thi hành án bản án hoặ c quyết định đó
có ghi “để thi hành”.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 57

 Điều 485. Thời hạn chuyển giao bản án, quyết định
 1. Tòa án đã ra bản án, quyết định quy định tại khoản 1 Điều 48 2 của Bộ luật
này phải chuyển giao bản án, quyết định đó cho cơ quan thi hành án dân sự có
thẩm quyền trong thời hạn 01 th áng, kể từ ngày bản án, quyết định có hiệu lực
pháp luật, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
 2. Tòa án đã ra bản án, quyết định quy định tại điểm a khoản 2 Điều 482 của
Bộ luật này phải chuyển giao bản án, quyết định đó cho cơ quan thi hành án dân sự
có thẩm quyền trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ra bản án, quyết định.
 3. Tòa án đã ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, quyết định về
tính hợp pháp của cuộc đình công phải chuyển giao quyết định đó cho cơ quan thi
hành án dân sự có thẩm quyền ngay sau khi ra quyết định.
 4. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền đã kê biên tài sản, tạm giữ tài sản, thu
giữ vật chứng hoặc thu giữ các tài liệu khác có liên quan đến v iệc thi hành án thì
khi chuyển giao bản án, quyết định cho cơ quan thi hành án dân sự, Tòa án phải
gửi kèm theo bản sao biên bản về việc kê biên, tạm giữ tài sản, thu giữ vật chứng
hoặc tài liệu khác có liên quan.
 Điều 486. Giải thích, sửa chữa bản án, quyết định của Tòa án
 1. Người được thi hành án, người phải thi hành án, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan đến việc thi hành bản án, quyết định của Tòa án và cơ quan thi hành
án có quyền yêu cầu bằng văn bản Tòa án đã ra bản án, quyết địn h, giải thích, sửa
chữa những điểm chưa rõ trong bả n án, quyết định để thi hành.
 2. Thẩm phán đã ra quyết định hoặc Thẩm phán là chủ tọa phiên t òa có trách
nhiệm giải thích, sửa chữa những điểm chưa rõ trong bản án, quy ết định của Tòa
án. Trường hợp họ không còn là Thẩm phán của Tòa án thì Chánh á n Tòa án đó có
trách nhiệm giải thích, sửa chữa bản án, quyết định của Tòa án.
 3. Việc giải thích bản án, quyết định của Tòa án phải căn cứ và o biên bản
phiên tòa, biên bản phiên họp, biên bản nghị án. Việc sửa chữa bản án, quyết định
được thực hiện theo quy định tại Điều 268 của Bộ luật này.
 Điều 487. Giải quyết yêu cầu, kiến nghị đối với bản án, quyết đ ịnh của
Tòa án
 Trường hợp cơ quan thi hành án dân sự kiến nghị về việc xem xét lại bản án,
quyết định của Tòa án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm thì Tòa án có thẩm

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 58

quyền phải trả lời trong thời hạn 03 tháng, kể từ ngày nhận đượ c kiến nghị; trường
hợp vụ việc phức tạp thì thời hạn trả lời không quá 04 tháng, k ể từ ngày nhận được
văn bản kiến nghị.
 Điều 488. Thẩm quyền, thủ tục xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối
với khoản thu nộp ngân s ách nhà nước của Tòa án
 1.89 Thẩm quyền xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản t hu nộp
ngân sách nhà nước của Tòa án được xác định như sau:
 a) Tòa án nhân dân khu vực nơi cơ quan thi hành án dân sự đang tổ chức việc
thi hành án có trụ sở, có thẩm quyền xét đề nghị việc miễn, giả m nghĩa vụ thi hành
án đối với khoản thu nộp ngân sách nhà nước;
 b) Tòa án nhân dân cấp tỉnh có t hẩm quyền xem xét theo thủ tục phúc thẩm đối
với quyết định miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản th u nộp ngân sách
nhà nước của Tòa án bị Viện kiểm sát kháng nghị;
 c) Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xem xét theo thủ tục tái thẩm đối
với quyết định miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đã có hiệu lực p háp luật của Tòa
án nhân dân khu vực trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ bị k háng nghị;
 d) Tòa án nhân dân tối cao có thẩm quyền xem xét theo thủ tục t ái thẩm đối
với quyết định miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đã có hiệu lực p háp luật của Tòa
án nhân dân cấp tỉnh bị kháng nghị.
 2. Trình tự, thủ tục xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối vớ i khoản thu nộp
ngân sách nhà nước được thực hi ện theo quy định của Luật Thi hành án dân sự.

 Phần thứ mười
 XỬ LÝ HÀNH VI CẢN TRỞ HOẠT ĐỘNG TỐ TỤNG DÂN SỰ;
 KHIẾU NẠI, TỐ CÁO TRONG TỐ TỤNG DÂN SỰ

 Chương XL
 XỬ LÝ HÀNH VI CẢN TRỞ HOẠT ĐỘNG TỐ TỤNG DÂN SỰ


 89 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 30 Điều 1 của Luật số
85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính,
Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 59

 Điều 489. Xử lý hành vi cản trở hoạt động xác minh, thu thập chứng cứ
của người tiến hành tố tụng
 Người nào có một trong các hành vi sau đây thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm mà có thể bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc truy c ứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật:
 1. Làm giả, hủy hoại chứng cứ qua n trọng gây trở ngại cho việc giải quyết vụ
án của Tòa án;
 2. Từ chối khai báo, khai báo gi an dối hoặc cung cấp tài liệu s ai sự thật khi
làm chứng;
 3. Từ chối kết luận giám định hoặc từ chối cung cấp tài liệu mà không có lý do
chính đáng, kết luận giám định sai sự thật;
 4. Cố ý dịch sai sự thật;
 5. Không cử người tham gia Hội đồng định giá theo yêu cầu của T òa án mà
không có lý do chính đáng; không tham gia thực hiện nhiệm vụ củ a Hội đồng định
giá mà không có lý do chính đáng;
 6. Cản trở người tiến hành tố tụng tiến hành xem xét thẩm định tại chỗ, định
giá, giám định hoặc xác minh, thu thập chứng cứ khác do Bộ luật này quy định;
 7. Lừa dối, mua chuộc , đe dọa, cưỡng ép, sử dụng vũ lực nhằm ng ăn cản người
làm chứng ra làm chứng hoặc buộc người khác ra làm chứng gian d ối;
 8. Lừa dối, mua chuộc , đe dọa, cưỡng ép, sử dụng vũ lực nhằm ng ăn cản người
giám định thực hiện nhiệm vụ hoặc buộc người giám định kết luận sai với sự thật
khách quan;
 9. Lừa dối, mua chuộc , đe dọa, cưỡng ép, sử dụng vũ lực nhằm ng ăn cản người
phiên dịch thực hiện nhiệm vụ hoặc buộc người phiên dịch dịch k hông trung thực,
không khách quan, không đúng nghĩa.
 Điều 490. Xử lý hành vi cố ý khôn g có mặt theo giấy triệu tập của Tòa án
 1. Người làm chứng, người phiên dịch, người giám định đã được Tòa án triệu
tập hợp lệ nhưng cố ý không đến Tòa án hoặc không có mặt tại phiên tòa, phiên
họp mà không có lý do chính đáng và nếu sự vắng mặt của họ gây trở ngại cho
việc thu thập, xác minh chứng cứ hoặc giải quyết vụ việc thì bị xử phạt hành chính
theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 60

 2. Trong trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này, Tòa án có qu yền ra quyết
định dẫn giải người làm chứng đến phiên tòa, phiên họp, trừ trư ờng hợp người làm
chứng là người chưa thành niên. Quyết định dẫn giải người làm chứng phải ghi rõ
thời gian, địa điểm ra quyết định; họ, tên, chức vụ người ra qu yết định; họ, tên,
ngày, tháng, năm sinh, nơi cư trú của người làm chứng; thời gia n, địa điểm người
làm chứng phải có mặt.
 3. Cơ quan công an có nhiệm vụ thi hành quyết định của Tòa án d ẫn giải
người làm chứng. Người thi hành quyết định dẫn giải người làm c hứng phải
đọc, giải thích quyết định dẫn gi ải cho người bị dẫn giải biết và lập biên bản về
việc dẫn giải.
 Điều 491. Xử lý hành vi vi phạm nội quy phiên tòa
 1. Người có hành vi vi phạm nội quy phiên tòa quy định tại Điều 234 của Bộ
luật này thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà có thể bị chủ tọa phiên tòa xử
phạt hành chính theo quy định của pháp luật.
 2. Chủ tọa phiên tòa có quyền ra quyết định buộc người vi phạm quy định tại
khoản 1 Điều này rời khỏi phòng xử án. Cơ quan công an có nhiệm vụ bảo vệ
phiên tòa hoặc người có nhiệm vụ bảo vệ trật tự phiên tòa thi h ành quyết định của
chủ tọa phiên tòa về việc buộc rời khỏi phòng xử án hoặc tạm gi ữ hành chính
người gây rối trật tự tại phiên tòa.
 3.90 Trường hợp người vi phạm nội quy phiên tòa có dấu hiệu tội phạ m thì Tòa
án yêu cầu, kiến nghị khởi tố the o quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.
 4. Quy định tại Điều này cũng được áp dụng đối với người có hàn h vi vi phạm
tại phiên họp của Tòa án.
 Điều 492. Xử lý hành vi xúc phạm, xâm hại đến sự tôn nghiêm, uy tín của
Tòa án, danh dự, nhân phẩm, sức khỏe của người tiến hành tố tụn g hoặc
những người khác thực hiện nhi ệm vụ theo yêu cầu của Tòa án
 Người có hành vi xúc phạm, xâm hại đến sự tôn nghiêm, uy tín củ a Tòa án,
danh dự, nhân phẩm, sức khỏe của người tiến hành tố tụng hoặc những người khác
thực hiện nhiệm vụ theo yêu cầu của Tòa án thì tùy theo tính ch ất, mức độ vi phạm

 90 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 150 của Luật Tổ
chức Tòa án nhân dân số 34/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 61

mà bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự t heo quy định của
pháp luật.
 Điều 493. Xử lý hành vi cản trở việc cấp, giao, nhận, tống đạt, thông báo
văn bản tố tụng của Tòa án
 Người có một trong các hành vi sau đây thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm
mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo
quy định của pháp luật:
 1. Không thực hiện việc cấp, giao, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng của Tòa
án theo yêu cầu của Tòa án mà không có lý do chính đáng;
 2. Hủy hoại văn bản tố tụng của Tòa án mà mình được giao để cấp, tống đạt,
thông báo theo yêu cầu của Tòa án;
 3. Giả mạo kết quả thực hiện việc tống đạt, thông báo văn bản t ố tụng của Tòa
án mà mình được giao thực hiện;
 4. Ngăn cản việc cấp, giao, nhận, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng của Tòa án.
 Điều 494. Xử lý hành vi cản trở đại diện của cơ quan, tổ chức h oặc cá
nhân tham gia tố tụng theo yêu cầu của Tòa án
 Người có hành vi đe dọa, hành hung hoặc lợi dụng sự lệ thuộc nhằm cản trở
đại diện của cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân đến phiên tòa, phiên họp theo triệu tập
của Tòa án thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính hoặc
bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.
 Điều 495. Xử lý hành vi không thi hành quyết định của Tòa án về việc
cung cấp tài liệu, chứng cứ cho Tòa án hoặc đưa tin sai sự thật nhằm cản trở
việc giải quyết vụ án của Tòa án
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không thi hành quyết định của Tòa án về việc
cung cấp tài liệu, chứng cứ mà cơ quan, tổ chức, cá nhân đó đang quản lý, lưu giữ
thì có thể bị Tòa án xử phạt hành chính theo quy định của pháp luật.
 2. Người có hành vi đưa tin sai sự thật nhằm cản trở Tòa án giải quyết vụ án
thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu
trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.
 Điều 496. Xử lý hành vi can thi ệp vào việc giải quyết vụ việc dân sự
 Người nào bằng ảnh hưởng của mình có hành vi tác động dưới bất kỳ hình
thức nào đối với Thẩm phán, thành viên Hội đồng xét xử nhằm làm cho việc giải

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 62

quyết vụ việc không khách quan, không đúng pháp luật thì tùy th eo tính chất, mức
độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm
hình sự theo quy định của pháp luật.
 Điều 497.91(được bãi bỏ)
 Điều 498. Hình thức xử phạt, thẩm quyền, trình tự, thủ tục, xử phạt
 Hình thức xử phạt, thẩm quyền, trình tự, thủ tục xử phạt hành c hính đối với
các hành vi cản trở hoạt động tố tụng dân sự được thực hiện the o quy định của
Luật Xử lý vi phạm hành chính và pháp luật có liên quan.

 Chương XLI
 KHIẾU NẠI, TỐ CÁO TRONG TỐ TỤNG DÂN SỰ

 Điều 499. Quyết định, hành vi tro ng tố tụng dân sự có thể bị kh iếu nại
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại quyết định, hàn h vi trong tố
tụng dân sự của cơ quan, người tiến hành tố tụng dân sự khi có căn cứ cho rằng
quyết định, hành vi đó là trái phá p luật, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp
của mình.
 2. Đối với bản án, quyết định sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm , tái thẩm của
Tòa án nếu có kháng cáo, kháng nghị và các quyết định tố tụng k hác do người tiến
hành tố tụng dân sự ban hành nếu có khiếu nại, kiến nghị thì kh ông giải quyết theo
quy định của Chương này mà được giải quyết theo quy định của cá c chương tương
ứng của Bộ luật này.
 Điều 500. Quyền, nghĩa vụ của người khiếu nại
 1. Người khiếu nại có các quyền sau đây:
 a) Tự mình hoặc thông qua người đại diện hợp pháp khiếu nại;
 b) Khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình giải quyế t vụ án;
 c) Rút khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình giải quyết khiếu nại;
 d) Được nhận văn bản trả lời về việc thụ lý để giải quyết khiếu nại; nhận quyết
định giải quyết khiếu nại;


 91 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 150 của Luật Tổ chức Tòa án
nhân dân số 34/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 63

 đ) Được khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp đã bị xâm phạm, đượ c bồi
thường thiệt hại theo quy định của pháp luật.
 2. Người khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Khiếu nại đến đúng người có thẩm quyền giải quyết;
 b) Trình bày trung thực sự việc, cung cấp thông tin, tài liệu cho người giải
quyết khiếu nại; chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung t rình bày và việc
cung cấp thông tin, tài liệu đó;
 c) Không được lạm dụng quyền khiếu n ại để cản trở hoạt động tố tụng của
Tòa án;
 d) Chấp hành quyết định, hành vi của người tiến hành tố tụng mà mình đang
khiếu nại trong thời gian khiếu nại;
 đ) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực
pháp luật.
 Điều 501. Quyền, nghĩa vụ của người bị khiếu nại
 1. Người bị khiếu nại có các quyền sau đây:
 a) Được biết các căn cứ khiếu nại của người khiếu nại; đưa ra b ằng chứng về
tính hợp pháp của quyết định, hành vi trong tố tụng bị khiếu nạ i;
 b) Được nhận quyết định giải quyết khiếu nại về quyết định, hàn h vi trong tố
tụng của mình.
 2. Người bị khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Giải trình về quyết định, hành vi trong tố tụng dân sự bị kh iếu nại; cung cấp
thông tin, tài liệu liên quan khi cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền yêu cầu;
 b) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực
pháp luật;
 c) Bồi thường thiệt hại, bồi hoàn hoặc khắc phục hậu quả do quy ết định, hành
vi trong tố tụng dân sự trái pháp luật của mình gây ra theo quy định của pháp luật.
 Điều 502. Thời hiệu khiếu nại
 Thời hiệu khiếu nại là 15 ngày, kể từ ngày người khiếu nại nhận được hoặc
biết được quyết định, hành vi tố tụng mà người đó cho rằng có v i phạm pháp luật.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 64

 Trường hợp có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan mà người
khiếu nại không thực hiện được quyền khiếu nại theo đúng thời h ạn quy định tại
Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại k hách quan đó không
tính vào thời hiệu khiếu nại.
 Điều 503. Hình thức khiếu nại
 Việc khiếu nại phải được thực hiện bằng đơn. Trong đơn khiếu nạ i phải ghi rõ
ngày, tháng, năm; họ, tên, địa chỉ của người khiếu nại; nội dun g, lý do khiếu nại,
yêu cầu của người khiếu nại, có chữ ký hoặc điểm chỉ của người khiếu nại.
 Điều 504. Thẩm quyền giải quyết khiếu nại đối với quyết định, h ành vi
của người tiến hành tố tụng
 1. Khiếu nại quyết định, hành vi của người tiến hành tố tụng là Thẩm phán,
Phó Chánh án, Thẩm tra viên Tòa án92, Thư ký Tòa án, Hội thẩm nhân dân do
Chánh án Tòa án đang giải quyết vụ việc dân sự có thẩm quyền gi ải quyết.
 Đối với khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Chánh án Tòa án thì Chánh
án Tòa án trên một cấp trực ti ếp có thẩm quyền giải quyết.
 2. Khiếu nại quyết định, hành vi của người tiến hành tố tụng là Kiểm sát
viên, Kiểm tra viên, Phó Viện trư ởng Viện kiểm sát do Viện trưở ng Viện kiểm
sát giải quyết.
 Đối với khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của Viện trưởng V iện kiểm sát
thì Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có thẩm quyền giải quyết.
 3. Khiếu nại quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu của Chánh án Tòa án,
Viện trưởng Viện kiểm sát quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này do Chánh
án Tòa án trên một cấp trực tiếp, Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp
giải quyết.
 Điều 505. Thời hạn giải quyết khiếu nại
 Thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu là 15 ngày, kể từ ngày Tòa án, Viện
kiểm sát nhận được khiếu nại. Trường hợp cần thiết, đối với vụ việc có tính chất

 92 Cụm từ “Thẩm tra viên” được thay thế bằng cụm từ “Thẩm tra viên Tòa án” theo quy định tại
khoản 32 Điều 1 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân
sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải,
đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 65

phức tạp thì thời hạn giải quyết khiếu nại có thể được kéo dài nhưng không quá 15
ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu nại.
 Điều 506. Nội dung quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu
 1. Người giải quyết khiếu nại lần đầu phải ra quyết định giải q uyết khiếu nại
bằng văn bản. Quyết định giải quyế t khiếu nại phải có các nội dung sau đây:
 a) Ngày, tháng, năm ra quyết định;
 b) Tên, địa chỉ của người khiếu nại, người bị khiếu nại;
 c) Nội dung khiếu nại;
 d) Kết quả xác minh nội dung khiếu nại;
 đ) Căn cứ pháp luật để giải quyết khiếu nại;
 e) Nội dung quyết định giải quyết khiếu nại.
 2. Quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu phải được gửi cho ng ười khiếu nại,
cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan; trường hợp là quyết địn h của Chánh án Tòa
án thì còn phải gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp.
 Điều 507. Thủ tục giải quyết khiếu nại lần hai
 1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày người khiếu nại nhận được
quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu, nếu không đồng ý với q uyết định đó thì có
quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai.
 2. Đơn khiếu nại phải kèm theo bản sao quyết định giải quyết kh iếu nại lần đầu
và các tài liệu kèm theo.
 Đơn khiếu nại phải ghi rõ ngày, th áng năm làm đơn; họ, tên, địa chỉ của
người khiếu nại; nội dung, lý do khiếu nại; có chữ ký hoặc điểm chỉ của người
khiếu nại.
 3. Quyết định giải quyết khiếu n ại lần hai phải có các nội dung sau đây:
 a) Các nội dung quy định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản 1 Đ iều 506 của Bộ
luật này;
 b) Kết quả giải quyết khiếu nại của người giải quyết khiếu nại lần đầu;
 c) Kết luận về từng vấn đề cụ thể trong nội dung khiếu nại của người khiếu nại
và việc giải quyết của người giải quyết khiếu nại lần hai.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 66

 4. Quyết định giải quyết khiếu nại lần hai phải được gửi cho ng ười khiếu nại,
cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan; trường hợp là quyết địn h của Chánh án Tòa
án thì còn phải gửi cho Viện kiểm sát cùng cấp.
 5. Quyết định giải quyết khiếu nại lần hai có hiệu lực thi hành.
 Điều 508. Giải quyết khiếu nại về hoạt động giám định trong tố tụng
dân sự
 Việc giải quyết khiếu nại về hoạt động giám định trong tố tụng dân sự
được thực hiện theo quy định của pháp luật về giám định tư pháp và pháp luật
có liên quan.
 Điều 509. Người có quyền tố cáo
 Cá nhân có quyền tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm q uyền về hành
vi vi phạm pháp luật của người có thẩm quyền tiến hành tố tụng gây thiệt hại hoặc
đe dọa gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ
quan, tổ chức, cá nhân.
 Điều 510. Quyền, nghĩa vụ của người tố cáo
 1. Người tố cáo có các quyền sau đây:
 a) Gửi đơn hoặc trực tiếp tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền;
 b) Yêu cầu giữ bí mật họ, tên, địa chỉ, bút tích của mình;
 c) Yêu cầu được thông báo kết quả giải quyết tố cáo;
 d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền bảo vệ khi b ị đe dọa, trù
dập, trả thù.
 2. Người tố cáo có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Trình bày trung thực về nội dung tố cáo;
 b) Nêu rõ họ, tên, địa chỉ của mình;
 c) Chịu trách nhiệm trước pháp lu ật về việc tố cáo sai sự thật.
 Điều 511. Quyền, nghĩa vụ của người bị tố cáo
 1. Người bị tố cáo có các quyền sau đây:
 a) Được thông báo về nội dung tố cáo;
 b) Đưa ra bằng chứng để chứng minh nội dung tố cáo là không đúng
sự thật;

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 67

 c) Được khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm; được p hục hồi
danh dự, được bồi thường thiệt hại do việc tố cáo không đúng gâ y ra;
 d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá n hân có thẩm quyền xử lý người tố cáo sai
sự thật.
 2. Người bị tố cáo có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Giải trình về hành vi bị tố cáo; cung cấp thông tin, tài liệ u liên quan khi cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền yêu cầu;
 b) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định xử lý của cơ quan, tổ chức , cá nhân có
thẩm quyền;
 c) Bồi thường thiệt hại, bồi hoàn hoặc khắc phục hậu quả do hành vi tố tụng
dân sự trái pháp luật của mình gây ra theo quy định của pháp luật.
 Điều 512. Thẩm quyền và thời hạn giải quyết tố cáo
 1. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của người có thẩm quyền tiế n hành tố
tụng thuộc cơ quan có thẩm quyền nào thì người đứng đầu cơ quan đó có trách
nhiệm giải quyết.
 Trường hợp người bị tố cáo là Chánh án, Phó Chánh án Tòa án, Vi ện trưởng,
Phó Viện trưởng Viện kiểm sát thì Chánh án Tòa án trên một cấp trực tiếp, Viện
trưởng Viện kiểm sát cấp trên tr ực tiếp có trách nhiệm giải quyết.
 Thời hạn giải quyết tố cáo là không quá 02 tháng, kể từ ngày th ụ lý; đối với vụ
việc phức tạp thì thời hạn giải quyết tố cáo có thể dài hơn, nhưng không quá 03
tháng.
 2. Tố cáo về hành vi vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm đượ c giải quyết
theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.
 Điều 513. Thủ tục giải quyết tố cáo
 Thủ tục giải quyết tố cáo được thực hiện theo quy định của pháp luật về tố cáo.
 Điều 514. Trách nhiệm của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại,
tố cáo
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình có trách nhiệm tiếp nhận và giải quyết kịp thời, đ úng pháp luật; xử lý
nghiêm minh người vi phạm; áp dụng biện pháp cần thiết nhằm ngă n chặn thiệt hại

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 67]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 68

có thể xảy ra; bảo đảm cho quyết định giải quyết được thi hành nghiêm chỉnh và
phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định của mình.
 2. Người có thẩm quyền giải q uyết khiếu nại, tố cáo mà không gi ải quyết, thiếu
trách nhiệm trong việc giải quyết, giải quyết trái pháp luật th ì tùy theo tính chất,
mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hì nh sự; nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
 Điều 515. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc giải quy ết khiếu
nại, tố cáo trong tố tụng dân sự
 Viện kiểm sát kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo trong tố tụng dân sự theo quy định của pháp luật. Viện k iểm sát có quyền
yêu cầu, kiến nghị đối với Tòa án cùng cấp và cấp dưới, cơ quan , tổ chức và cá
nhân có trách nhiệm để bảo đảm việc giải quyết khiếu nại, tố cáo có căn cứ, đúng
pháp luật.

 Chương XLII
 ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH93


 93 Điều 220 của Bộ luật Lao động số 45/2019/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng
01 năm 2021 quy định như sau:
 “Điều 220. Hiệu lực thi hành
 1. Bộ luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.
 Bộ luật Lao động số 10/2012/QH13 hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Bộ luật này có hiệu lực.
 2. Kể từ ngày Bộ luật này có hiệu lực thi hành, hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập
thể, các thỏa thuận hợp pháp đã giao kết có nội dung không trái hoặc bảo đảm cho người lao
động có quyền và điều kiện thuận lợi hơn so với quy định của Bộ luật này được tiếp tục thực
hiện, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận về việc sửa đổi, bổ sung để phù hợp và để áp dụng
quy định của Bộ luật này.
 3. Chế độ lao động đối với cán bộ, công chức, viên chức, người thuộc lực lượng Quân đội
nhân dân, Công an nhân dân, tổ chức xã hội, xã viên hợp tác xã, người làm việc không có quan
hệ lao động do các văn bản pháp luật khác quy định nhưng tùy từng đối tượng mà được áp dụng
một số quy định trong Bộ luật này.”.
 Điều 217 và Điều 218 của Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2021 quy định như sau:
 “Điều 217. Điều khoản thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.
 2. Luật Doanh nghiệp số 68/2014/QH13 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
 3. Thay thế cụm từ “doanh nghiệp nhà nước” bằng cụm từ “doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ 100% vốn điều lệ” quy định tại điểm m khoản 1 Điều 35 và điểm k khoản 1 Điều 37 của

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 69


Luật Ngân sách nhà nước số 83/2015/QH13; điểm a khoản 3 Điều 23 của Luật Thủy lợi số
08/2017/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 35/2018/QH14; điểm b khoản 2
Điều 74 của Bộ luật Tố tụng dân sự số 92/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 45/2019/QH14; điểm a khoản 2 Điều 43 của Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và
công cụ hỗ trợ số 14/2017/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
50/2019/QH14; Điều 19 của Luật Tố cáo số 25/2018/QH14; các điều 3, 20, 30, 34, 39 và 61 của
Luật Phòng, chống tham nhũng số 36/2018/QH14.
 4. Chính phủ quy định việc đăng ký và hoạt động của hộ kinh doanh.
 5. Căn cứ vào quy định của Luật này, Chính phủ quy định chi tiết việc tổ chức quản lý và
hoạt động của doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh hoặc kết hợp kinh
tế với quốc phòng, an ninh.
 Điều 218. Quy định chuyển tiếp
 1. Các công ty không có cổ phần hoặc phần vốn góp do Nhà nước nắm giữ thực hiện góp
vốn, mua cổ phần trước ngày 01 tháng 7 năm 2015 không phải thực hiện theo quy định tại khoản 2
Điều 195 của Luật này nhưng không được tăng tỷ lệ sở hữu chéo.
 2. Đối tượng là người quản lý doanh nghiệp, Kiểm soát viên và người đại diện theo ủy
quyền mà không đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại điểm b khoản 5 Điều 14, khoản 3
Điều 64, khoản 3 Điều 93, khoản 3 Điều 101, các điểm a, b và c khoản 3 Điều 103, điểm d
khoản 1 Điều 155, điểm b khoản 5 Điều 162 và khoản 2 Điều 169 của Luật này được tiếp tục
thực hiện nhiệm vụ đến hết thời gian còn lại của nhiệm kỳ.”.
 Điều 56 của Luật Phòng, chống bạo lực gia đình số 13/2022/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2023 quy định như sau:
 “Điều 56. Hiệu lực thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2023.
 2. Luật Phòng, chống bạo lực gia đình số 02/2007/QH12 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này
có hiệu lực thi hành.”.
 Điều 79 và Điều 80 của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng số 19/2023/QH15, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2024 quy định như sau:
 “Điều 79. Hiệu lực thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2024.
 2. Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng số 59/2010/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một
số điều theo Luật số 35/2018/QH14 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ
trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 và khoản 2 Điều 80 của Luật này.
 Điều 80. Điều khoản chuyển tiếp
 1. Đối với giao dịch giữa tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng được xác lập
trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì việc áp dụng pháp luật được thực hiện như sau:
 a) Giao dịch giữa tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng chưa được thực hiện mà
có nội dung, hình thức khác với quy định của Luật này thì các bên tiếp tục thực hiện theo quy
định của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng số 59/2010/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một
số điều theo Luật số 35/2018/QH14. Trường hợp các bên có thỏa thuận mới về việc sửa đổi, bổ
sung nội dung, hình thức của giao dịch thì phải bảo đảm phù hợp với Luật này và áp dụng quy
định của Luật này kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 69]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 70


 Giao dịch giữa tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng đang được thực hiện mà có
nội dung, hình thức khác với quy định của Luật này thì áp dụng quy định của Luật Bảo vệ quyền
lợi người tiêu dùng số 59/2010/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
35/2018/QH14;
 b) Giao dịch giữa tổ chức, cá nhân kinh doanh và người tiêu dùng chưa được thực hiện
hoặc đang được thực hiện mà có nội dung và hình thức phù hợp với quy định của Luật này thì áp
dụng quy định của Luật này.
 2. Đối với hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung đã được công khai, áp dụng đối
với người tiêu dùng trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì việc áp dụng pháp luật được
quy định như sau:
 a) Hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung không thuộc trường hợp phải đăng ký
theo quy định của pháp luật, tổ chức, cá nhân kinh doanh phải hoàn thành việc sửa đổi, bổ sung
nội dung, hình thức của hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung và công khai để phù hợp
với quy định của Luật này trước ngày 31 tháng 12 năm 2024;
 b) Hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung thuộc trường hợp phải đăng ký theo quy
định của pháp luật tại thời điểm Luật này có hiệu lực thi hành, tổ chức, cá nhân kinh doanh phải
hoàn thành việc đăng ký hợp đồng theo mẫu, điều kiện giao dịch chung phù hợp với quy định
của Luật này trước ngày 31 tháng 12 năm 2024.”.
 Điều 151 của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân số 34/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2025 quy định như sau:
 “Điều 151. Hiệu lực thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025.
 2. Luật Tổ chức Tòa án nhân dân số 62/2014/QH13 hết hiệu lực từ ngày Luật này có hiệu
lực thi hành, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 152 của Luật này.”.
 Điều 75 của Luật Công chứng số 46/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025
quy định như sau:
 “Điều 75. Hiệu lực thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 2. Luật Công chứng số 53/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
28/2018/QH14 và Luật số 16/2023/QH15 (sau đây gọi là Luật Công chứng số 53/2014/QH13)
hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ trườ ng hợp quy định tại các khoản 1, 2,
3, 6, 7, 9, 11, 12 và 14 Điều 76 của Luật này.”.
 Điều 6 của Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự,
Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa giải,
đối thoại tại Tòa án, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 quy định như sau:
 “Điều 6. Hiệu lực thi hành
 Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025, trừ trường hợp Luật Tư pháp
người chưa thành niên có quy định khác.”.
 Việc thi hành Luật số 85/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân
sự, Luật Tố tụng hành chính, Luật Tư pháp người chưa thành niên, Luật Phá sản và Luật Hòa
giải, đối thoại tại Tòa án được thực hiện theo Nghị quyết số 225/2025/QH15 ngày 27 tháng 6

[[SOURCE civil-procedure-consolidated-99-2025-vbhn-vpqh-artifact-3 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 1267 + 1268/Ngày 10-9-2025 71

 Điều 516. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Lao động số
10/2012/QH13
 1. Điều 51 được sửa đổi, bổ sung như sau:
 “Điều 51. Thẩm quyền tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu
 Tòa án nhân dân có quyền tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu.”.
 2. Bãi bỏ các điều 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232 và 234
Mục 5 Chương XIV của Bộ luật Lao động số 10/2012/QH13.
 Điều 517. Hiệu lực thi hành
 1. Bộ luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2016 , trừ các quy
định sau đây của Bộ luật này có liên quan đến quy định của Bộ l uật Dân sự số
91/2015/QH13 thì có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2017:
 a) Quy định liên quan đến việc Tòa án không được từ chối giải q uyết vụ việc
dân sự vì lý do chưa có điều l uật để áp dụng quy định tại khoản 2 Điều 4, các
điều 43, 44 và 45 của Bộ luật này;
 b) Quy định liên quan đến người có khó khăn trong nhận thức, là m chủ
hành vi;
 c) Quy định liên quan đến áp dụng thời hiệu tại khoản 2 Điều 18 4 và điểm e
khoản 1 Điều 217 của Bộ luật này;
 d) Quy định liên quan đến pháp nhân là người đại diện, người giám hộ.
 2. Bộ luật Tố tụng dân sự số 24/2004/QH11 đã được sửa đổi, bổ s ung theo
Luật số 65/2011/QH12 hết hiệu lực kể từ ngày Bộ luật này có hiệ u lực thi hành, trừ
các quy định tại Điều 159 và điể m h khoản 1 Điều 192 tiếp tục c ó hiệu lực thi hành
đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2016./.

 VĂN PHÒNG QUỐC HỘI XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT

 Số: 99/VBHN-VPQH Hà Nội, ngày 26 tháng 8 năm 2025
 CHỦ NHIỆM

 Lê Quang Tùng


năm 2025 của Quốc hội về việc thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Tòa án nhân dân, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân,
các luật tố tụng và luật khác có liên quan, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
