[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 3

QUỐC HỘI

Luật số: 31/2024/QH15

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

LUẬT
ĐẤT ĐAI

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Đất đai.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định v ề ch ế độ sở hữu đất đai, quy ền h ạn và trách nhi ệm của
Nhà nước đại diện chủ sở hữu toàn dân về đất đai và thống nhất quản lý về đất đai,
chế độ quản lý và sử dụng đất đai, quyền và nghĩa vụ của công dân, người sử dụng
đất đối với đất đai thuộc lãnh thổ của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan nhà n ước thực hiện quyền hạn và trách nhi ệm đại diện chủ sở hữu
toàn dân về đất đai, thực hiện nhiệm vụ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai.
2. Người sử dụng đất.
3. Các đối tượng khác có liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất đai.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Bản đồ địa chính là bản đồ thể hiện các thửa đất và các đối tượng địa lý có
liên quan, l ập theo đơn v ị hành chính c ấp xã ho ặc theo đơn v ị hành chính c ấp
huyện nơi không thành l ập đơn vị hành chính c ấp xã, được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền xác nhận.
2. Bản đồ hiện trạng sử dụng đất là bản đồ thể hiện sự phân bố các loại đất tại
một thời điểm xác định, được lập theo t ừng đơn vị hành chính các c ấp, theo t ừng
vùng kinh tế - xã hội.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 2]]
4 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

3. Bản đồ quy hoạch sử dụng đất là bản đồ được lập tại thời điểm đầu kỳ quy
hoạch, thể hiện nội dung phân b ố các loại đất tại thời điểm cuối kỳ quy hoạch của
quy hoạch đó.
4. Bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất là việc áp dụng các biện pháp quản lý, kỹ thuật,
cơ giới, sinh học, hữu cơ tác động vào đất để xử lý đất bị ô nhiễm, phục hồi đất bị
thoái hóa.
5. Bồi thường về đất là việc Nhà nước trả lại giá trị quyền sử dụng đất của diện
tích đất thu hồi cho người có đất thu hồi.
6. Cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp là cá nhân đã được Nhà n ước giao
đất, cho thuê đất, công nh ận quyền sử dụng đất nông nghi ệp; nhận chuyển quyền
sử dụng đất nông nghiệp mà có thu nh ập từ sản xuất nông nghiệp trên đất đó theo
quy định của Chính phủ.
7. Chi phí đầu tư vào đất còn lại là chi phí hợp lý mà người sử dụng đất đã đầu
tư trực tiếp vào đất phù h ợp với mục đích sử dụng đất nhưng đến thời điểm Nhà
nước thu hồi đất còn chưa thu hồi hết.
8. Chỉ tiêu s ử dụng đất là diện tích đất của từng loại đất được xác định trong
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất các cấp do cơ quan nhà n ước có thẩm quyền xác
định để phân bổ trong quá trình lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
9. Chiếm đất là việc sử dụng đất do Nhà nước đã quản lý mà chưa được cơ quan
nhà n ước có th ẩm quyền cho phép ho ặc sử d ụng đất c ủa ng ười s ử dụng đất h ợp
pháp khác mà chưa được người đó cho phép.
10. Chủ đầu tư dự án đầu tư có sử dụng đất (sau đây gọi là chủ đầu tư) là nhà
đầu tư theo quy định của pháp lu ật về đầu tư, pháp lu ật có liên quan đã được lựa
chọn để th ực hi ện d ự án đầu t ư có s ử d ụng đất và được giao đất, cho thuê đất,
chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của Luật này.
11. Chuyển mục đích sử dụng đất là việc người sử dụng đất được thay đổi từ
mục đích s ử d ụng đất này sang m ục đích s ử d ụng đất khác theo quy định c ủa
Luật này.
12. Chuyển quyền sử dụng đất là việc chuyển giao quyền sử dụng đất từ người
này sang  người khác thông qua hình th ức chuy ển đổi, chuy ển nh ượng, th ừa k ế,
tặng cho quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 5

13. Cộng đồng dân c ư là cộng đồng người Việt Nam sinh s ống trên cùng địa
bàn thôn, làng, ấp, bản, bon, buôn, phum, sóc, tổ dân phố và điểm dân cư tương tự
có cùng phong t ục, tập quán ho ặc có chung dòng h ọ trên lãnh th ổ nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
14. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai là tập hợp các cơ sở dữ liệu đất đai trong
đó d ữ li ệu được s ắp x ếp, t ổ ch ức để truy c ập, khai thác, chia s ẻ, qu ản lý và c ập
nhật thông qua phương tiện điện tử.
15. Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất là vi ệc người sử dụng đất, người
sở hữu tài sản gắn liền với đất, người được giao quản lý đất kê khai quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất với cơ quan nhà n ước có thẩm quyền để
được ghi nhận theo quy định của Luật này.
16. Đất đang có tranh ch ấp là th ửa đất có tranh ch ấp đất đai mà đang trong
quá trình được cơ quan có thẩm quyền giải quyết.
17. Điều chỉnh thời hạn sử dụng đất là vi ệc cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền
cho phép thay đổi thời hạn sử dụng đất trong quá trình sử dụng đất.
18. Gia h ạn s ử d ụng đất là vi ệc c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cho phép
tiếp tục sử dụng đất khi hết thời hạn theo mục đích đang sử dụng theo quy định của
Luật này.
19. Giá đất là giá trị của quyền sử dụng đất tính bằng tiền trên một đơn vị diện
tích đất.
20. Giá trị quyền sử dụng đất là giá trị bằng tiền của quyền sử dụng đất đối với
một di ện tích đất, lo ại đất t ại th ời điểm được xác định v ới th ời h ạn s ử d ụng đã
được xác định.
21. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
là chứng thư pháp lý để Nhà n ước xác nh ận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất hợp pháp c ủa người có quy ền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất. Tài sản gắn liền với đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất là nhà ở, công trình xây d ựng gắn
liền với đất theo quy định của pháp lu ật. Giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất theo quy định của các luật có

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 4]]
6 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

liên quan được th ực hi ện theo quy định c ủa Lu ật này có giá tr ị pháp lý t ương
đương như Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất tại Luật này.
22. Góp vốn bằng quyền sử dụng đất là sự thỏa thuận giữa các bên v ề chuyển
quyền sử dụng đất thông qua vi ệc góp quyền sử dụng đất để tạo thành vốn điều lệ
của tổ chức kinh tế, bao gồm góp vốn để thành lập tổ chức kinh tế hoặc góp thêm
vốn điều lệ của tổ chức kinh tế đã được thành lập.
23. Hệ thống thông tin qu ốc gia về đất đai là hệ thống tổng hợp các yếu tố hạ
tầng kỹ thuật công nghệ thông tin, phần mềm, dữ liệu được xây dựng thành một hệ
thống tập trung, th ống nhất trên ph ạm vi c ả nước để quản lý, v ận hành, c ập nhật,
khai thác thông tin đất đai.
24. Hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi đất là chính sách của Nhà nước nhằm trợ giúp
cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất để ổn định đời sống,
sản xuất và phát triển ngoài các khoản đã bồi thường theo quy định của Luật này.
25. Hộ gia đình sử dụng đất là những người có quan hệ hôn nhân, huyết thống,
nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, đang sống chung
và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất,
công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày Luật này
có hiệu lực thi hành.
26. Hợp tác s ản xu ất, kinh doanh b ằng quy ền s ử d ụng đất là s ự th ỏa thu ận
giữa các bên, theo đó người sử dụng đất dùng quyền sử dụng đất của mình để hợp
tác sản xuất, kinh doanh mà không làm thay đổi quyền sử dụng đất của người sử
dụng đất.
27. Hủy hoại đất là hành vi làm bi ến dạng địa hình, làm suy gi ảm chất lượng
đất, gây ô nhi ễm đất mà làm m ất hoặc giảm khả năng sử dụng đất theo m ục đích
đã được xác định.
28. Kế hoạch sử dụng đất là việc phân kỳ quy hoạch sử dụng đất theo thời gian
để thực hiện.
29. Kiểm kê đất đai là việc Nhà nước tổ chức điều tra, tổng hợp, đánh giá trên
hồ sơ địa chính và trên thực địa về hiện trạng sử dụng đất tại thời điểm kiểm kê và
biến động đất đai giữa 02 lần kiểm kê.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 7

30. Lấn biển là vi ệc mở rộng diện tích đất trong ph ạm vi t ừ đường mép n ước
biển thấp nhất trung bình trong nhiều năm về phía biển thuộc vùng biển Việt Nam.
31. Lấn đất là vi ệc ng ười s ử d ụng đất chuy ển d ịch m ốc gi ới ho ặc ranh gi ới
thửa đất để mở rộng di ện tích đất s ử dụng mà không được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền cho phép ho ặc không được người s ử dụng hợp pháp di ện tích đất bị
lấn đó cho phép.
32. Nhà nước cho thuê quy ền sử dụng đất (sau đây gọi là Nhà n ước cho thuê
đất) là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quyết định cho thuê đất cho
đối tượng có nhu cầu sử dụng đất.
33. Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất là việc cơ quan nhà nước có thẩm
quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với
đất lần đầu cho người đang sử dụng đất ổn định đối với thửa đất xác định theo quy
định của Luật này.
34. Nhà nước giao quy ền s ử dụng đất (sau đây g ọi là Nhà n ước giao đất)
là vi ệc c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền ban hành quy ết định giao đất cho đối
tượng có nhu cầu sử dụng đất.
35. Nhà nước thu h ồi đất là việc cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền ban hành
quyết định thu l ại quyền s ử dụng đất của người s ử dụng đất hoặc thu l ại đất của
người đang sử dụng đất hoặc thu lại đất đang được Nhà nước giao quản lý.
36. Quy ho ạch s ử d ụng đất là vi ệc phân b ổ ch ỉ tiêu s ử d ụng đất và khoanh
vùng đất đai cho các m ục đích phát tri ển kinh t ế - xã h ội, qu ốc phòng, an ninh,
bảo vệ môi tr ường và thích ứng với biến đổi khí h ậu trên c ơ sở tiềm năng đất đai
và nhu cầu sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực đối với từng đơn vị hành chính cho
thời kỳ xác định.
37. Quyền thuê trong h ợp đồng thuê đất là quyền của người sử dụng đất được
hình thành khi Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng năm. Người sử dụng
đất được chuyển nhượng quyền thuê trong h ợp đồng thuê đất; người nhận chuyển
nhượng quyền thuê trong h ợp đồng thuê đất được kế thừa các quy ền và ngh ĩa vụ
của người sử dụng đất theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 6]]
8 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

38. Sử dụng đất ổn định là việc sử dụng đất vào một mục đích chính nhất định
kể từ thời điểm bắt đầu sử dụng đất vào m ục đích đó đến thời điểm cơ quan nhà
nước có thẩm quyền xem xét việc sử dụng đất ổn định.
39. Tái định cư là việc Nhà n ước thực hiện bồi thường bằng đất ở hoặc bằng
nhà ở t ại khu tái định c ư ho ặc địa điểm khác phù h ợp cho ng ười có đất thu h ồi
hoặc hỗ trợ bằng giao đất ở, nhà ở tái định cư cho ng ười không đủ điều kiện bồi
thường về đất ở theo quy định của Luật này nhưng không còn chỗ ở nào khác.
40. Thoái hóa đất là tình tr ạng đất bị thay đổi đặc tính, tính ch ất vốn có ban
đầu theo chiều hướng xấu do tác động của điều kiện tự nhiên, con người.
41. Thống kê đất đai là việc Nhà nước tổng hợp, đánh giá trên hồ sơ địa chính
về hiện trạng sử dụng đất tại thời điểm thống kê và bi ến động đất đai giữa 02 l ần
thống kê.
42. Thửa đất là phần diện tích đất được giới hạn bởi ranh giới mô tả trên hồ sơ
địa chính hoặc được xác định trên thực địa.
43. Thửa đất chu ẩn là th ửa đất có các đặc tính v ề di ện tích, hình th ể, kích
thước mang tính đại diện cho các th ửa đất trong vùng giá tr ị, được chọn làm th ửa
đất chuẩn để định giá cho các thửa đất khác trong vùng giá trị.
44. Tiền s ử dụng đất là s ố tiền mà ng ười sử dụng đất phải trả cho Nhà n ước
khi được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất hoặc các tr ường hợp sử dụng đất mà ph ải nộp tiền sử dụng đất theo quy
định của pháp luật.
45. Tiền thuê đất là số tiền mà ng ười sử dụng đất phải trả cho Nhà n ước khi
được Nhà n ước cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất để cho thuê
đất hoặc các tr ường hợp sử dụng đất mà ph ải nộp tiền thuê đất theo quy định của
pháp luật.
46. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài là tổ chức kinh t ế phải đáp ứng
điều kiện và thực hiện thủ tục đầu tư quy định đối với nhà đầu tư nước ngoài theo
quy định của Luật Đầu tư để thực hiện dự án có sử dụng đất.
47. Tranh chấp đất đai là tranh chấp về quyền, nghĩa vụ của người sử dụng đất
giữa hai hoặc nhiều bên trong quan hệ đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 9

48. Vùng giá tr ị là khu v ực các th ửa đất li ền k ề nhau, có cùng m ục đích s ử
dụng và có các y ếu tố tương đồng về vị trí, khả năng sinh lợi, điều kiện kết cấu hạ
tầng và yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất.
49. Vùng phụ cận là vùng đất tiếp giáp với các điểm kết nối giao thông và các
tuyến giao thông có tiềm năng phát triển theo quy hoạch.
Điều 4. Người sử dụng đất
Người sử dụng đất được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử
dụng đất; đang sử dụng đất ổn định, đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất mà ch ưa được Nhà n ước c ấp
Giấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản g ắn li ền v ới đất; nh ận quy ền s ử d ụng đất; thuê l ại đất theo quy định c ủa
Luật này, bao gồm:
1. Tổ chức trong nước gồm:
a) C ơ quan nhà n ước, c ơ quan Đảng C ộng s ản Vi ệt Nam, đơn v ị v ũ trang
nhân dân, M ặt trận Tổ quốc Việt Nam, t ổ chức chính tr ị - xã h ội, tổ chức chính
trị xã h ội - ngh ề nghiệp, tổ chức xã h ội, tổ chức xã h ội - ngh ề nghi ệp, đơn vị sự
nghiệp công l ập và tổ chức khác theo quy định của pháp lu ật;
b) Tổ chức kinh tế theo quy định của Luật Đầu tư, trừ trường hợp quy định tại
khoản 7 Điều này (sau đây gọi là tổ chức kinh tế);
2. Tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc;
3. Cá nhân trong n ước, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở nước ngoài là công dân
Việt Nam (sau đây gọi là cá nhân);
4. Cộng đồng dân cư;
5. Tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngo ại giao g ồm cơ quan đại diện ngo ại
giao, cơ quan lãnh s ự, cơ quan đại diện khác c ủa nước ngoài có ch ức năng ngoại
giao được Chính ph ủ Vi ệt Nam th ừa nh ận; c ơ quan đại di ện c ủa t ổ ch ức thu ộc
Liên hợp quốc, cơ quan hoặc tổ chức liên chính phủ, cơ quan đại diện của tổ chức
liên chính ph ủ;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 8]]
10 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

6. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;
7. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.
Điều 5. Nguyên tắc sử dụng đất
1. Đúng mục đích sử dụng đất.
2. Bền vững, tiết kiệm, có hi ệu quả đối với đất đai và tài nguyên trên b ề mặt,
trong lòng đất.
3. Bảo vệ đất, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu, không được
lạm dụng thuốc bảo vệ thực vật, phân hóa học làm ô nhiễm, thoái hóa đất.
4. Thực hiện quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất trong thời hạn sử dụng
đất theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; không
xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất liền kề và xung quanh.
Điều 6. Người chịu trách nhiệm trước Nhà nước đối với việc sử dụng đất
1. Ng ười đại di ện theo pháp lu ật c ủa tổ ch ức trong n ước, tổ ch ức kinh t ế có
vốn đầu t ư n ước ngoài; ng ười đứng đầu c ủa t ổ ch ức n ước ngoài có ch ức n ăng
ngoại giao đối với việc sử dụng đất của tổ chức mình.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã đối với việc sử dụng đất nông nghiệp vào
mục đích công ích; đất phi nông nghiệp đã giao cho Ủy ban nhân dân cấp xã để sử
dụng vào m ục đích xây d ựng trụ sở Ủy ban nhân dân, các công trình công c ộng
phục vụ hoạt động văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục, thể thao, vui chơi, giải trí, chợ,
nghĩa trang và công trình công c ộng khác c ủa xã, ph ường, th ị trấn; đất tôn giáo,
đất tín ngưỡng chưa giao quản lý, sử dụng.
3. Ng ười đại di ện cho c ộng đồng dân c ư là tr ưởng thôn, làng, ấp, b ản, bon,
buôn, phum, sóc, tổ dân phố và điểm dân cư tương tự hoặc người được cộng đồng
dân cư thỏa thuận cử ra.
4. Người đại diện tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc đối với việc sử
dụng đất của tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc.
5. Cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đối với việc sử dụng đất
của mình.
6. Người có chung quyền sử dụng đất hoặc người đại diện cho nhóm người có
chung quyền sử dụng đất đối với việc sử dụng đất đó.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 11

Điều 7. Người ch ịu trách nhi ệm tr ước Nhà n ước đối v ới đất được giao
quản lý
1. Người đại diện của tổ chức chịu trách nhiệm đối với việc quản lý đất trong
các trường hợp sau đây:
a) Tổ chức trong n ước được giao qu ản lý công trình công c ộng và hành lang
bảo vệ an toàn các công trình theo quy định của pháp luật;
b) Tổ chức trong nước được giao quản lý đất có mặt nước của các sông và đất
có mặt nước chuyên dùng;
c) Tổ chức trong n ước được giao qu ản lý qu ỹ đất đã thu h ồi theo quy ết định
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
d) Tổ chức kinh t ế được giao qu ản lý di ện tích đất để thực hiện dự án đầu tư
theo quy định của pháp luật.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã, Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện nơi
không thành l ập đơn vị hành chính c ấp xã ch ịu trách nhi ệm đối với việc quản lý
đất sử dụng vào m ục đích công c ộng được giao qu ản lý, đất chưa giao, đất chưa
cho thuê tại địa phương.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ch ịu trách nhi ệm đối với vi ệc quản lý
đất chưa sử dụng tại các đảo chưa giao cho đơn vị hành chính c ấp huyện, cấp xã
quản lý.
4. Người đại diện cho cộng đồng dân cư là người chịu trách nhiệm đối với đất
được giao cho cộng đồng dân cư quản lý.
Điều 8. Khuyến khích đầu tư vào sử dụng đất đai
1. Nâng cao hiệu quả sử dụng đất.
2. Bảo vệ, cải tạo, làm t ăng độ màu m ỡ của đất; x ử lý đất, đất có m ặt n ước
bị ô nhiễm, phục hồi đất bị thoái hóa.
3. Lấn biển, đưa diện tích đất trống, đồi núi trọc, đất bãi bồi ven sông, ven biển,
đất có mặt nước hoang hóa vào sử dụng theo quy định của Luật này.
4. Tập trung đất đai để sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp quy mô lớn.
5. Phát triển kết cấu hạ tầng để làm tăng giá trị của đất, phát triển công trình ngầm.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 10]]
12 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

6. Phát triển văn hóa, y t ế, giáo dục và đào tạo, thể dục, thể thao, khoa h ọc và
công nghệ, môi trường.
Điều 9. Phân loại đất
1. C ăn c ứ vào m ục đích s ử d ụng, đất đai được phân lo ại bao g ồm nhóm đất
nông nghiệp, nhóm đất phi nông nghiệp, nhóm đất chưa sử dụng.
2. Nhóm đất nông nghiệp bao gồm các loại đất sau đây:
a) Đất trồng cây hằng năm, gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hằng năm khác;
b) Đất trồng cây lâu năm;
c) Đất lâm nghiệp, gồm đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất;
d) Đất nuôi trồng thủy sản;
đ) Đất chăn nuôi tập trung;
e) Đất làm muối;
g) Đất nông nghiệp khác.
3. Nhóm đất phi nông nghiệp bao gồm các loại đất sau đây:
a) Đất ở, gồm đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị;
b) Đất xây dựng trụ sở cơ quan;
c) Đất sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh (sau đây gọi là đất quốc phòng,
an ninh);
d) Đất xây d ựng công trình s ự nghiệp, gồm: đất xây d ựng c ơ sở văn hóa, xã
hội, y t ế, giáo d ục và đào t ạo, th ể d ục, th ể thao, khoa h ọc và công ngh ệ, môi
trường, khí tượng thủy văn, ngoại giao và công trình s ự nghiệp khác hoặc đất xây
dựng trụ sở của đơn vị sự nghiệp công lập khác;
đ) Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghi ệp, gồm: đất khu công nghi ệp, cụm
công nghiệp; đất thương mại, dịch vụ; đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp; đất sử
dụng cho hoạt động khoáng sản;
e) Đất sử dụng vào m ục đích công c ộng, gồm: đất công trình giao thông; đất
công trình th ủy l ợi; đất công trình c ấp n ước, thoát n ước; đất công trình phòng,
chống thiên tai; đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 13

nhiên; đất công trình x ử lý ch ất thải; đất công trình n ăng lượng, chiếu sáng công
cộng; đất công trình h ạ tầng bưu chính, vi ễn thông, công ngh ệ thông tin; đất chợ
dân sinh, chợ đầu mối; đất khu vui chơi, giải trí công cộng, sinh hoạt cộng đồng;
g) Đất sử dụng cho hoạt động tôn giáo (sau đây gọi là đất tôn giáo); đất sử dụng
cho hoạt động tín ngưỡng (sau đây gọi là đất tín ngưỡng);
h) Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro cốt;
i) Đất có mặt nước chuyên dùng;
k) Đất phi nông nghiệp khác.
4. Nhóm đất chưa sử dụng là đất chưa xác định mục đích sử dụng và chưa giao,
chưa cho thuê.
5. Chính phủ quy định chi tiết các loại đất tại Điều này.
Điều 10. Xác định loại đất
1. Việc xác định loại đất dựa trên một trong các căn cứ sau đây:
a) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
và quyền sử dụng đất ở; Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
và tài sản khác gắn liền với đất; Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất;
b) Giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 c ủa Luật này đối với
trường hợp chưa được cấp giấy chứng nhận quy định tại điểm a khoản này;
c) Quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất
của c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền đối v ới tr ường h ợp ch ưa được c ấp gi ấy
chứng nhận quy định tại điểm a khoản này.
2. Đối v ới tr ường h ợp không có gi ấy t ờ quy định t ại kho ản 1 Điều này và
trường hợp loại đất xác định trên gi ấy tờ đã cấp khác v ới phân lo ại đất theo quy
định của Luật này ho ặc khác v ới hiện trạng sử dụng đất thì vi ệc xác định loại đất
thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 11. Hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực đất đai
1. Lấn đất, chiếm đất, hủy hoại đất.
2. Vi phạm quy định của pháp luật về quản lý nhà nước về đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 12]]
14 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

3. Vi phạm chính sách về đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số.
4. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái quy định của pháp luật về quản lý
đất đai.
5. Không cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin đất đai không chính xác,
không đáp ứng yêu cầu về thời hạn theo quy định của pháp luật.
6. Không ngăn chặn, không xử lý hành vi vi phạm pháp luật về đất đai.
7. Không th ực hi ện đúng quy định c ủa pháp lu ật khi th ực hi ện quy ền c ủa
người sử dụng đất.
8. Sử dụng đất, thực hiện giao d ịch về quyền sử dụng đất mà không đăng ký
với cơ quan có thẩm quyền.
9. Không th ực hi ện ho ặc th ực hi ện không đầy đủ ngh ĩa v ụ tài chính đối v ới
Nhà nước.
10. Cản trở, gây khó kh ăn đối với việc sử dụng đất, việc thực hiện quyền của
người sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
11. Phân biệt đối xử về giới trong quản lý, sử dụng đất đai.

Chương II
QUYỀN HẠN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA NHÀ NƯỚC,
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÔNG DÂN ĐỐI VỚI ĐẤT ĐAI

Mục 1
QUYỀN HẠN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA NHÀ NƯỚC
LÀ ĐẠI DIỆN CHỦ SỞ HỮU VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 12. Sở hữu đất đai
Đất đai thuộc sở hữu toàn dân do Nhà n ước đại diện chủ sở hữu và thống nhất
quản lý. Nhà n ước trao quy ền s ử dụng đất cho ng ười s ử dụng đất theo quy định
của Luật này.
Điều 13. Quyền của Nhà nước là đại diện chủ sở hữu về đất đai
1. Quyết định quy hoạch sử dụng đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 15

2. Quy ết định m ục đích s ử d ụng đất thông qua quy ho ạch s ử d ụng đất, k ế
hoạch s ử d ụng đất, giao đất, cho thuê đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất và cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất.
3. Quy định hạn mức sử dụng đất gồm hạn mức giao đất nông nghiệp, hạn mức
giao đất ở, hạn mức công nh ận đất ở và h ạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất
nông nghiệp.
4. Quyết định thời hạn sử dụng đất.
5. Quyết định thu hồi đất.
6. Quyết định trưng dụng đất.
7. Quy ết định giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất, giao đất có thu ti ền s ử
dụng đất.
8. Quyết định cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng năm, cho thuê đất thu ti ền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
9. Công nhận quyền sử dụng đất.
10. Quy định nguyên tắc, phương pháp định giá đất; ban hành b ảng giá đất và
quyết định giá đất cụ thể.
11. Quyết định chính sách tài chính v ề đất đai; điều tiết phần giá trị tăng thêm
từ đất mà không do đầu tư của người sử dụng đất mang lại.
12. Quy định quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất phù hợp với hình thức
giao đất, cho thuê đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất, ngu ồn g ốc s ử d ụng đất và
nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất.
Điều 14. Nhà nước thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu về đất đai
Nhà nước thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu về đất đai theo thẩm quyền quy
định của Luật này và luật khác có liên quan thông qua các cơ quan sau đây:
1. Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành luật, pháp lệnh, nghị quyết
về đất đai; quyết định quy ho ạch sử dụng đất quốc gia; th ực hiện quyền giám sát
đối với việc quản lý, sử dụng đất đai trong phạm vi cả nước;
2. Hội đồng nhân dân các c ấp thực hiện quyền thông qua quy ho ạch sử dụng
đất của địa phương mình trước khi trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; thông qua

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 14]]
16 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

việc thu h ồi đất để thực hiện các d ự án phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc
gia, công cộng của địa phương theo thẩm quyền; thông qua vi ệc chuyển mục đích
sử d ụng đất tr ồng lúa, đất r ừng đặc d ụng, đất r ừng phòng h ộ, đất r ừng s ản xu ất
theo thẩm quyền quy định của Luật này; quyết định bảng giá đất; giám sát việc thi
hành pháp luật về đất đai tại địa phương;
3. Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu về
đất đai theo thẩm quyền quy định của Luật này và luật khác có liên quan.
Điều 15. Trách nhiệm của Nhà nước đối với người sử dụng đất
1. Có chính sách tạo điều kiện cho người trực tiếp sản xuất nông nghiệp không
có đất sản xuất do quá trình chuy ển đổi cơ cấu sử dụng đất và chuy ển đổi cơ cấu
kinh tế được đào tạo nghề, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm.
2. C ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền
với đất cho ng ười s ử dụng đất khi có đủ điều ki ện theo quy định c ủa pháp lu ật
về đất đai.
3. Thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp lu ật cho
người có đất thu h ồi khi Nhà n ước thu h ồi đất vì m ục đích quốc phòng, an ninh;
phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng.
4. Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn, trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp
luật cho người sử dụng đất trong việc thực hiện chính sách, pháp luật, thủ tục hành
chính về đất đai, khai thác thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
5. Giải quyết tranh chấp đất đai; giải quyết khiếu nại, tố cáo về đất đai.
Điều 16. Trách nhiệm của Nhà n ước về đất đai đối với đồng bào dân t ộc
thiểu số
1. Có chính sách b ảo đảm đất sinh hoạt cộng đồng cho đồng bào dân tộc thiểu
số phù hợp với phong tục, tập quán, tín ngưỡng, bản sắc văn hóa và điều kiện thực
tế của từng vùng.
2. Có chính sách h ỗ trợ đất đai lần đầu cho cá nhân là ng ười dân t ộc thiểu số
thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi,
phù hợp với phong tục, tập quán, tín ngưỡng, bản sắc văn hóa và điều kiện thực tế
của từng vùng để bảo đảm ổn định cuộc sống như sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 17

a) Giao đất ở trong hạn mức và được miễn, giảm tiền sử dụng đất;
b) Cho phép chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở trong hạn mức giao đất ở
và được mi ễn, gi ảm ti ền s ử d ụng đất đối v ới đất có ngu ồn g ốc được Nhà n ước
giao, cho thuê, công nh ận ho ặc được th ừa k ế, t ặng cho, nh ận chuy ển nh ượng
quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật;
c) Giao đất nông nghiệp trong hạn mức không thu tiền sử dụng đất;
d) Cho thuê đất phi nông nghi ệp không ph ải là đất ở để sản xuất, kinh doanh
và được miễn, giảm tiền thuê đất;
đ) Diện tích giao đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại điểm a
và điểm b kho ản này được tính cho t ổng di ện tích đất được Nhà n ước giao, cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất trong quá trình th ực hiện các chính sách v ề đất
đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số.
3. Có chính sách h ỗ trợ đất đai để bảo đảm ổn định cuộc sống cho cá nhân là
người dân tộc thiểu số đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất quy định tại khoản 2
Điều này nhưng nay không còn đất hoặc thiếu đất so với hạn mức mà thuộc diện hộ
nghèo, hộ cận nghèo tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi như sau:
a) Trường hợp không còn đất ở thì được giao tiếp đất ở, cho phép chuyển mục
đích sử dụng đất sang đất ở trong h ạn mức giao đất ở và được miễn, giảm tiền sử
dụng đất. Trường hợp thiếu đất ở thì cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất sang
đất ở trong hạn mức giao đất ở và được miễn, giảm tiền sử dụng đất;
b) Tr ường h ợp không còn ho ặc thi ếu đất nông nghi ệp thì được giao ti ếp đất
nông nghi ệp trong h ạn m ức không thu ti ền ho ặc cho thuê đất phi nông nghi ệp
không phải là đất ở để sản xuất, kinh doanh và được miễn, giảm tiền thuê đất.
4. Đất để thực hiện chính sách quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này được
bố trí từ quỹ đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý hoặc từ quỹ đất thu hồi
theo quy định tại khoản 29 Điều 79 của Luật này.
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế và quỹ đất của địa phương
quyết định diện tích giao đất, cho thuê đất để thực hiện chính sách hỗ trợ đất đai đối
với cá nhân là người dân tộc thiểu số theo quy định tại khoản 3 Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 16]]
18 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành chính
sách của địa phương về đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống trên địa
bàn phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương và tổ chức thực hiện.
7. Hằng năm, Ủy ban nhân dân c ấp xã rà soát, báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp
huyện v ề các tr ường h ợp không còn, thi ếu ho ặc không có đất để giao đất, cho
thuê đất theo quy định tại khoản 2 và kho ản 3 Điều này; các tr ường hợp vi phạm
chính sách v ề đất đai đối với đồng bào dân t ộc thiểu số, các tr ường hợp đã được
Nhà n ước giao đất, cho thuê đất theo quy định t ại kho ản 3 Điều này mà không
còn nhu c ầu sử dụng đất mà ph ải thu h ồi đất để tiếp tục thực hiện chính sách v ề
đất đai đối với đồng bào dân t ộc thiểu số quy định tại Điều này.
8. Kinh phí th ực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thu h ồi đất theo quy
định tại khoản 29 Điều 79 của Luật này; kinh phí đo đạc, lập hồ sơ địa chính, cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất và các
chi phí khác để thực hiện chính sách v ề đất đai đối với đồng bào dân t ộc thiểu số
được bố trí từ ngân sách nhà n ước và nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của
pháp luật.
9. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 17. Bảo đảm của Nhà nước đối với người sử dụng đất
1. Nhà nước bảo hộ quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất hợp pháp của
người sử dụng đất.
2. Nhà n ước không th ừa nhận việc đòi lại đất đã được giao theo quy định của
Nhà nước cho người khác sử dụng trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của
Nhà nước Việt Nam dân ch ủ cộng hòa, Chính ph ủ Cách mạng lâm th ời Cộng hòa
miền Nam Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Điều 18. Trách nhiệm của Nhà nước trong việc cung cấp thông tin đất đai
1. Bảo đảm quyền tiếp cận của người sử dụng đất và tổ chức, cá nhân khác đối
với Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai theo quy định của pháp luật; ưu tiên lựa
chọn hình thức phù hợp với phong tục, tập quán và văn hóa truyền thống của từng
dân tộc, từng vùng.
2. Công bố kịp thời, công khai thông tin thu ộc Hệ thống thông tin quốc gia về
đất đai cho người sử dụng đất và tổ chức, cá nhân khác, tr ừ những thông tin thuộc
bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 19

3. Thông báo quyết định hành chính, hành vi hành chính trong lĩnh vực quản lý
đất đai đến người sử dụng đất và tổ chức, cá nhân khác b ị ảnh hưởng quyền và lợi
ích hợp pháp.
Điều 19. Vai trò, trách nhiệm của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức
thành viên của Mặt trận trong quản lý và sử dụng đất đai
1. Ủy ban Trung ương M ặt tr ận T ổ qu ốc Vi ệt Nam tham gia xây d ựng
pháp lu ật, thực hiện phản biện xã hội đối với dự thảo văn bản pháp luật về đất đai,
dự th ảo quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất qu ốc gia, d ự án có s ử d ụng đất do
Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ quyết định, chấp thuận chủ trương đầu tư.
2. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp có trách nhiệm sau đây:
a) Tham gia xây d ựng pháp lu ật; thực hiện phản biện xã h ội đối với d ự thảo
văn bản pháp lu ật về đất đai, dự thảo quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất cùng c ấp,
dự án có sử dụng đất do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết định,
chấp thuận chủ trương đầu tư;
b) Tham gia ý ki ến về trường hợp thu h ồi đất, phương án b ồi thường, hỗ trợ,
tái định cư, trường hợp cưỡng chế khi thực hiện thu hồi đất;
c) Tham gia ý kiến, giám sát quá trình xây dựng bảng giá đất và thực hiện bảng
giá đất;
d) Tham gia hòa giải tranh chấp đất đai theo quy định của pháp luật;
đ) Giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về thu hồi đất, trưng dụng đất;
về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử
dụng đất; v ề cấp Giấy chứng nh ận quyền s ử d ụng đất, quyền s ở h ữu tài s ản g ắn
liền với đất.
3. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các t ổ chức thành viên c ủa Mặt trận có trách
nhiệm trong vi ệc tuyên truy ền, ph ổ bi ến chính sách, pháp lu ật v ề đất đai t ới
Nhân dân, vận động Nhân dân thực hiện và chấp hành tốt chính sách, pháp lu ật về
đất đai.
Mục 2
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 20. Nội dung quản lý nhà nước về đất đai

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 18]]
20 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

1. Ban hành và t ổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý,
sử dụng đất đai.
2. Tuyên truyền, phổ biến, giáo d ục, đào tạo, nghiên c ứu khoa h ọc, phát tri ển
công nghệ, hợp tác quốc tế trong quản lý, sử dụng đất đai.
3. Xác định địa giới đơn v ị hành chính, l ập và qu ản lý h ồ sơ địa giới đơn vị
hành chính.
4. Đo đạc, ch ỉnh lý, l ập b ản đồ địa chính, b ản đồ hi ện tr ạng s ử d ụng đất,
bản đồ quy hoạch sử dụng đất và các bản đồ chuyên ngành về quản lý, sử dụng đất.
5. Điều tra, đánh giá và bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất đai.
6. Lập, điều chỉnh, quản lý quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
7. Giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, công nhận quyền sử dụng đất, trưng dụng
đất, chuyển mục đích sử dụng đất.
8. Điều tra, xây dựng bảng giá đất, giá đất cụ thể, quản lý giá đất.
9. Quản lý tài chính về đất đai.
10. Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, trưng dụng đất.
11. Phát triển, quản lý và khai thác quỹ đất.
12. Đăng ký đất đai, lập và qu ản lý h ồ sơ địa chính; c ấp, đính chính, thu h ồi,
hủy giấy chứng nhận.
13. Thống kê, kiểm kê đất đai.
14. Xây d ựng, qu ản lý, v ận hành, khai thác H ệ thống thông tin qu ốc gia v ề
đất đai.
15. Quản lý, giám sát việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất.
16. Giải quyết tranh chấp đất đai; giải quyết khiếu nại, tố cáo về đất đai.
17. Cung cấp, quản lý hoạt động dịch vụ công về đất đai.
18. Thanh tra, ki ểm tra, giám sát, theo dõi, đánh giá vi ệc chấp hành quy định
của pháp luật về đất đai và xử lý vi phạm pháp luật về đất đai.
Điều 21. Nhiệm v ụ, quy ền h ạn c ủa Chính ph ủ, Th ủ t ướng Chính ph ủ,
các Bộ, cơ quan ngang Bộ và chính quyền địa phương các cấp
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai trong phạm vi cả nước.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 21

2. Thủ tướng Chính phủ thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà n ước về đất đai theo
quy định của Luật này.
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về đất đai.
4. Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách
nhiệm giúp Chính ph ủ, Thủ tướng Chính ph ủ trong qu ản lý nhà n ước về đất đai.
5. Chính quyền địa phương các cấp có trách nhiệm quản lý nhà nước về đất đai
tại địa phương theo thẩm quyền quy định của Luật này.
Ở đơn vị hành chính c ấp huyện không thành l ập đơn vị hành chính c ấp xã thì
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân c ấp huyện th ực hiện nhi ệm vụ, quyền h ạn
của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã quy định của Luật này.
Điều 22. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai và công chức làm công tác
địa chính ở cấp xã
1. Hệ thống cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai được tổ chức thống nhất ở
trung ương và địa phương.
2. Cơ quan có chức năng quản lý nhà nước về đất đai ở trung ương là Bộ Tài nguyên
và Môi trường.
3. Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai ở địa phương được thành l ập ở cấp
tỉnh và ở cấp huyện.
4. Tổ chức dịch vụ công về đất đai, bao gồm tổ chức đăng ký đất đai, tổ chức
phát triển quỹ đất và các t ổ chức dịch vụ công khác được thành l ập và ho ạt động
theo quy định của Chính phủ.
5. Ủy ban nhân dân cấp xã có công ch ức làm công tác địa chính theo quy định
của Lu ật Cán b ộ, công ch ức. Công ch ức làm công tác địa chính có trách nhi ệm
giúp Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc quản lý đất đai tại địa phương.

Mục 3
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÔNG DÂN ĐỐI VỚI ĐẤT ĐAI

Điều 23. Quyền của công dân đối với đất đai
1. Tham gia xây d ựng, góp ý, giám sát trong vi ệc hoàn thi ện và t ổ chức thực
hiện chính sách, pháp luật về đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 20]]
22 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

2. Tham gia qu ản lý nhà n ước, góp ý, th ảo luận và kiến nghị, phản ánh với cơ
quan nhà nước về công tác quản lý, sử dụng đất đai.
3. Quyền về bình đẳng, bình đẳng giới trong quản lý, sử dụng đất đai.
4. Tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện
dự án có s ử dụng đất theo quy định của pháp luật; đề nghị Nhà nước giao đất, cho
thuê đất không đấu giá quy ền s ử d ụng đất, không đấu th ầu l ựa ch ọn nhà đầu t ư
thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
5. Nh ận chuy ển nh ượng, nh ận t ặng cho, nh ận th ừa k ế, nh ận góp v ốn, thuê
quyền sử dụng đất; mua, bán, nhận chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp là giá trị
quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
6. Thực hiện các quyền của người sử dụng đất theo quy định của Luật này.
Điều 24. Quyền tiếp cận thông tin đất đai
1. Công dân được tiếp cận các thông tin đất đai sau đây:
a) Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các quy ho ạch có liên quan đến sử dụng
đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;
b) Kết quả thống kê, kiểm kê đất đai;
c) Giao đất, cho thuê đất;
d) Bảng giá đất đã được công bố;
đ) Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất đã được
cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
e) Kết quả thanh tra, kiểm tra, giải quyết tranh chấp đất đai; kết quả giải quyết
khiếu nại, tố cáo về đất đai, kết quả xử lý vi phạm pháp luật về đất đai;
g) Thủ tục hành chính về đất đai;
h) Văn bản quy phạm pháp luật về đất đai;
i) Các thông tin đất đai khác theo quy định của pháp luật.
2. Vi ệc ti ếp c ận thông tin đất đai th ực hi ện theo quy định c ủa Lu ật này,
pháp lu ật về tiếp cận thông tin và quy định khác của pháp luật có liên quan.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 23

Điều 25. Nghĩa vụ của công dân đối với đất đai
1. Chấp hành đúng các quy định của pháp luật về đất đai.
2. Giữ gìn, bảo vệ và phát triển tài nguyên đất.
3. Tôn trọng quyền sử dụng đất của người sử dụng đất khác.

Chương III
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT

Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 26. Quyền chung của người sử dụng đất
1. Được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quyền s ở h ữu tài s ản g ắn
liền với đất khi có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đất đai.
2. Hưởng thành quả lao động, kết quả đầu tư trên đất sử dụng hợp pháp.
3. Hưởng các l ợi ích khi Nhà n ước đầu tư để bảo vệ, cải tạo và phát tri ển đất
nông nghiệp.
4. Được Nhà n ước h ướng d ẫn và giúp đỡ trong vi ệc c ải t ạo, ph ục h ồi đất
nông nghi ệp.
5. Được Nhà n ước bảo hộ khi ng ười khác xâm ph ạm quyền, lợi ích h ợp pháp
về đất đai của mình.
6. Được quyền chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của Luật này và
quy định khác của pháp luật có liên quan.
7. Được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định
của Luật này.
8. Khiếu nại, tố cáo, kh ởi kiện về những hành vi vi ph ạm quyền sử dụng đất
hợp pháp của mình và những hành vi khác vi phạm pháp luật về đất đai.
Điều 27. Quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế,
tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất
1. Người sử dụng đất được thực hiện các quy ền chuyển đổi, chuyển nhượng,
cho thuê, cho thuê l ại, th ừa k ế, t ặng cho quy ền s ử d ụng đất; th ế ch ấp, góp v ốn
bằng quyền sử dụng đất theo quy định của Luật này và luật khác có liên quan.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 22]]
24 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

2. Nhóm ng ười sử dụng đất mà có chung quy ền sử dụng đất thì có các quy ền
và nghĩa vụ như sau:
a) Nhóm ng ười s ử dụng đất bao g ồm thành viên h ộ gia đình, cá nhân thì có
quyền và nghĩa vụ như quyền và nghĩa vụ của cá nhân theo quy định của Luật này.
Trường hợp trong nhóm người sử dụng đất có thành viên là t ổ chức kinh tế thì
có quyền và nghĩa vụ như quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh tế theo quy định của
Luật này;
b) Trường hợp nhóm người sử dụng đất mà quyền sử dụng đất phân chia được
theo phần cho t ừng thành viên trong nhóm, n ếu từng thành viên c ủa nhóm mu ốn
thực hiện quyền đối với phần quyền sử dụng đất của mình thì ph ải thực hiện đăng
ký bi ến động ho ặc tách th ửa theo quy định, làm th ủ t ục c ấp Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và được thực hiện quyền
và nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của Luật này.
Trường hợp quyền sử dụng đất của nhóm ng ười sử dụng đất không phân chia
được theo ph ần thì các thành viên cùng nhau th ực hiện hoặc ủy quyền cho ng ười
đại diện để thực hiện quyền và nghĩa vụ của nhóm người sử dụng đất.
3. Việc công ch ứng, ch ứng th ực hợp đồng, văn bản thực hiện các quy ền của
người sử dụng đất được thực hiện như sau:
a) Hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng
đất, quy ền s ử d ụng đất và tài s ản g ắn li ền v ới đất ph ải được công ch ứng ho ặc
chứng thực, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;
b) Hợp đồng cho thuê, cho thuê l ại quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và
tài sản gắn liền với đất, hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp; hợp
đồng chuyển nhượng, góp v ốn bằng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài
sản g ắn li ền v ới đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất mà m ột bên ho ặc các bên tham gia
giao d ịch là t ổ ch ức ho ạt động kinh doanh b ất động s ản được công ch ứng ho ặc
chứng thực theo yêu cầu của các bên;
c) Văn bản về thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền
với đất được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự;
d) Việc công chứng, chứng thực thực hiện theo quy định của pháp luật về công
chứng, chứng thực.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 25

Điều 28. Nhận quyền sử dụng đất
1. Người nhận quyền sử dụng đất được quy định như sau:
a) Cá nhân được nh ận chuy ển đổi quy ền s ử d ụng đất quy định t ại điểm b
khoản 1 Điều 37 của Luật này;
b) Tổ chức kinh tế, cá nhân được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất;
c) Tổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài, ng ười gốc Việt Nam định cư ở
nước ngoài được phép nhập cảnh vào Việt Nam được nhận chuyển nhượng quyền
sử dụng đất trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghệ cao;
d) Tổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài được nhận chuyển nhượng vốn
đầu tư là giá trị quyền sử dụng đất theo quy định của Chính phủ;
đ) Tổ ch ức kinh t ế, tổ ch ức kinh t ế có v ốn đầu t ư n ước ngoài nh ận góp v ốn
bằng quyền sử dụng đất;
e) Tổ chức trong nước, cá nhân, c ộng đồng dân cư được nhận tặng cho quyền
sử dụng đất theo quy định của Luật này;
g) Tổ chức trong nước, cá nhân, cộng đồng dân cư được nhận thừa kế quyền sử
dụng đất;
h) Ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài được phép nh ập c ảnh vào
Việt Nam được mua, thuê mua nhà ở g ắn li ền v ới quy ền s ử d ụng đất ở, nh ận
quyền sử dụng đất ở trong dự án phát triển nhà ở; nhận thừa kế quyền sử dụng đất
ở và các loại đất khác trong cùng thửa đất có nhà ở theo quy định của pháp luật về
dân s ự; nh ận t ặng cho nhà ở g ắn li ền v ới quy ền s ử d ụng đất ở t ừ nh ững ng ười
thuộc hàng thừa kế theo quy định của pháp luật về dân sự;
i) Tổ chức trong n ước, cá nhân, c ộng đồng dân c ư, tổ chức tôn giáo, t ổ chức
tôn giáo tr ực thu ộc, ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài được Nhà n ước
giao đất; tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được Nhà nước giao đất để thực
hiện các dự án đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê;
k) Tổ chức kinh t ế, đơn vị sự nghiệp công l ập, tổ chức tôn giáo, t ổ chức tôn
giáo trực thuộc, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh
tế có v ốn đầu t ư n ước ngoài, t ổ ch ức n ước ngoài có ch ức n ăng ngo ại giao được
Nhà nước cho thuê đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 24]]
26 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

l) Tổ chức trong n ước, cá nhân, c ộng đồng dân c ư, tổ chức tôn giáo, t ổ chức
tôn giáo trực thuộc được Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất đối với đất đang
được sử dụng ổn định;
m) Tổ chức trong n ước, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định c ư ở nước ngoài
được phép nh ập cảnh vào Vi ệt Nam, t ổ ch ức kinh t ế có v ốn đầu t ư n ước ngoài
được nh ận quy ền sử dụng đất theo k ết qu ả hòa gi ải thành v ề tranh ch ấp đất đai
được Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền công nh ận; th ỏa thu ận trong h ợp
đồng th ế chấp để xử lý n ợ; quy ết định c ủa cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền về
giải quyết tranh ch ấp đất đai, khiếu nại, tố cáo về đất đai, bản án, quy ết định của
Tòa án, quy ết định thi hành án c ủa cơ quan thi hành án đã được thi hành; quy ết
định ho ặc phán quy ết c ủa Tr ọng tài th ương m ại Vi ệt Nam; v ăn b ản công nh ận
kết quả đấu giá quy ền sử dụng đất phù h ợp với pháp lu ật; văn bản về việc chia,
tách quy ền s ử dụng đất phù h ợp với pháp lu ật đối v ới nhóm ng ười s ử dụng đất
mà có chung quy ền sử dụng đất;
n) Cộng đồng dân cư, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo tr ực thuộc được nhận
quyền sử dụng đất theo k ết quả hòa giải thành v ề tranh chấp đất đai được Ủy ban
nhân dân cấp có thẩm quyền công nhận; quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền về giải quyết tranh ch ấp đất đai, khiếu nại, tố cáo v ề đất đai, bản án, quy ết
định của Tòa án, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án đã được thi hành;
quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài thương mại Việt Nam;
o) Tổ chức trong nước là pháp nhân m ới được hình thành thông qua vi ệc chia,
tách, sáp nhập, hợp nhất, chuyển đổi mô hình tổ chức theo quyết định của cơ quan,
tổ chức có thẩm quyền hoặc văn bản về việc chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, chuyển
đổi mô hình tổ chức của tổ chức kinh tế phù hợp với pháp luật được nhận quyền sử
dụng đất từ các tổ chức là pháp nhân bị chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, chuyển đổi.
2. Tổ chức trong nước, cá nhân được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất
theo quy định của pháp lu ật không ph ụ thuộc vào n ơi cư trú, n ơi đóng trụ sở, trừ
trường hợp quy định tại khoản 8 Điều 45 và Điều 48 của Luật này.
3. Đối với khu v ực hạn chế tiếp cận đất đai thì vi ệc nhận quyền sử dụng đất
quy định t ại kho ản 1 và kho ản 2 Điều này th ực hi ện theo trình t ự, th ủ t ục do
Chính phủ quy định.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 27

Điều 29. Quyền đối với thửa đất liền kề
1. Quy ền đối v ới th ửa đất li ền k ề bao g ồm quy ền v ề l ối đi; c ấp n ước, thoát
nước; t ưới n ước, tiêu n ước trong canh tác; c ấp khí ga; l ắp đường dây t ải điện,
thông tin liên lạc và các nhu cầu cần thiết khác theo quy định của pháp luật.
2. Vi ệc xác l ập, thay đổi ho ặc chấm dứt quy ền đối v ới th ửa đất li ền k ề th ực
hiện theo quy định của pháp luật về dân sự; đồng thời phải thực hiện đăng ký theo
quy định tại Điều 133 của Luật này đối với trường hợp quyền về lối đi; cấp nước,
thoát nước; tưới nước, tiêu nước trong canh tác.
Điều 30. Quyền lựa chọn hình thức trả tiền thuê đất
1. Tổ chức kinh t ế, đơn vị sự nghiệp công l ập, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam
định c ư ở n ước ngoài, t ổ ch ức kinh t ế có v ốn đầu t ư n ước ngoài đang được
Nhà nước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng năm nhưng thuộc trường hợp được
Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất một l ần cho c ả th ời gian thuê theo quy
định của Luật này được lựa chọn chuyển sang thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho
thời gian thuê đất còn l ại và ph ải xác định lại giá đất để tính ti ền thuê đất tại thời
điểm có quyết định cho phép chuyển sang thuê đất theo hình thức trả tiền thuê đất
một lần cho cả thời gian thuê theo quy định của Luật này.
2. T ổ ch ức kinh t ế, cá nhân, ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, t ổ
chức kinh t ế có vốn đầu tư nước ngoài đang được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê được lựa chọn chuyển sang thuê đất thu tiền
thuê đất hằng năm. Tiền thuê đất đã nộp được khấu trừ vào tiền thuê đất hằng năm
phải nộp theo quy định của Chính phủ.
3. Đơn vị sự nghiệp công lập được Nhà nước giao đất không thu ti ền sử dụng
đất mà có nhu cầu sử dụng một phần hoặc toàn bộ diện tích được giao để sản xuất,
kinh doanh, cung c ấp dịch vụ thì được lựa chọn chuyển sang hình th ức Nhà n ước
cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với phần diện tích đó.
Điều 31. Nghĩa vụ chung của người sử dụng đất
1. Sử dụng đất đúng m ục đích, đúng ranh gi ới th ửa đất, đúng quy định v ề
sử dụng độ sâu trong lòng đất và chi ều cao trên không, b ảo v ệ các công trình
công cộng trong lòng đất và tuân thủ quy định khác của pháp luật có liên quan.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 26]]
28 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

2. Thực hiện kê khai đăng ký đất đai; thực hiện đầy đủ thủ tục khi chuyển đổi,
chuyển nh ượng, cho thuê, cho thuê l ại, th ừa k ế, t ặng cho quy ền s ử d ụng đất,
thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
3. Thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai theo quy định của pháp luật.
4. Thực hiện biện pháp bảo vệ đất; xử lý, cải tạo và phục hồi đất đối với khu vực
đất bị ô nhiễm, thoái hóa do mình gây ra.
5. Tuân th ủ quy định về bảo vệ môi tr ường, không làm t ổn hại đến tài s ản và
lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất có liên quan.
6. Tuân thủ quy định của pháp luật về việc tìm thấy vật trong lòng đất.
7. Bàn giao l ại đất khi Nhà n ước có quy ết định thu h ồi đất theo quy định của
pháp luật.

Mục 2
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA TỔ CHỨC TRONG NƯỚC,
TỔ CHỨC TÔN GIÁO, TỔ CHỨC TÔN GIÁO TRỰC THUỘC
SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 32. Quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa t ổ ch ức trong n ước, t ổ ch ức tôn giáo,
tổ chức tôn giáo trực thuộc được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất
1. Tổ chức trong nước, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc được Nhà
nước giao đất không thu tiền sử dụng đất có quyền và nghĩa vụ chung quy định tại
Điều 26 và Điều 31 của Luật này.
2. Tổ chức trong n ước, t ổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực thu ộc được
Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất không có quyền chuyển đổi, chuyển
nhượng, tặng cho, cho thuê quy ền sử dụng đất, thế chấp, góp v ốn bằng quyền sử
dụng đất.
Điều 33. Quyền và ngh ĩa vụ của tổ chức trong n ước được Nhà n ước giao
đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời
gian thuê
1. Tổ chức kinh t ế được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê
đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê có quyền và nghĩa vụ sau đây:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 29

a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này;
b) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền
với đất;
c) Cho thuê quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất
đối với trường hợp được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất; cho thuê l ại
quyền sử dụng đất, tài s ản thuộc sở hữu của mình g ắn liền với đất đối với trường
hợp được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê;
d) Tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước; tặng cho quyền sử dụng đất cho
cộng đồng dân cư để xây dựng các công trình phục vụ lợi ích chung của cộng đồng
hoặc mở rộng đường giao thông theo quy ho ạch; tặng cho quy ền s ử dụng đất để
làm nhà tình ngh ĩa, nhà tình th ương, nhà đại đoàn k ết g ắn li ền v ới đất theo quy
định của pháp luật;
đ) Thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất
tại các tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam, tại tổ chức kinh tế khác
hoặc cá nhân theo quy định của pháp luật;
e) Góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với
đất với tổ chức trong n ước, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài,
tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài theo quy định của pháp luật.
2. Đơn vị sự nghiệp công lập được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một
lần cho cả thời gian thuê để đầu tư xây dựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công
nghiệp, cụm công nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 202 của Luật này thì có quyền
và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Tổ chức trong n ước được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử d ụng đất,
cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê nhưng được miễn, giảm
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì có các quyền và nghĩa vụ theo quy định sau đây:
a) Trường h ợp được Nhà n ước giao đất để th ực hiện d ự án đầu t ư xây d ựng
nhà ở xã h ội, nhà ở cho l ực lượng v ũ trang nhân dân, d ự án đầu t ư cải tạo, xây
dựng l ại nhà chung c ư mà được mi ễn ho ặc gi ảm ti ền s ử dụng đất thì có quy ền
và ngh ĩa v ụ nh ư tr ường h ợp không được mi ễn ho ặc không được gi ảm ti ền s ử
dụng đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 28]]
30 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

b) Tổ chức trong n ước được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho
thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê để thực hiện dự án đầu tư
có mục đích kinh doanh mà được mi ễn, gi ảm tiền s ử dụng đất, ti ền thuê đất thì
có quy ền và ngh ĩa vụ như trường hợp không được miễn hoặc không được giảm
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; trường hợp chuy ển nhượng, góp v ốn bằng quy ền
sử dụng đất thì ph ải nộp cho Nhà n ước một kho ản tiền tương ứng với số tiền sử
dụng đất, ti ền thuê đất đã được miễn, gi ảm tại thời điểm giao đất, cho thuê đất,
cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất, trừ trường hợp pháp lu ật có liên quan có
quy định khác.
Điều 34. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập,
tổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực thu ộc s ử d ụng đất do Nhà n ước cho
thuê đất thu tiền hằng năm
1. Tổ chức kinh tế, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc được Nhà nước
cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này;
b) Thế chấp tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất tại các tổ chức tín
dụng được phép ho ạt động t ại Vi ệt Nam, t ại t ổ ch ức kinh t ế khác ho ặc cá nhân
theo quy định của pháp luật;
c) Bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất, bán tài sản thuộc sở hữu
của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất khi đáp ứng điều
kiện quy định t ại Điều 46 c ủa Lu ật này. Ng ười mua tài s ản g ắn li ền v ới đất và
quyền thuê trong h ợp đồng thuê đất được tiếp tục thuê đất theo mục đích đã được
xác định và thời hạn sử dụng đất còn lại, được kế thừa các quyền và nghĩa vụ của
người sử dụng đất theo quy định của Luật này và quy định khác c ủa pháp lu ật có
liên quan;
d) Góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất trong thời hạn
thuê đất; ng ười nh ận góp v ốn b ằng tài s ản được Nhà n ước ti ếp t ục cho thuê đất
theo mục đích đã được xác định trong thời hạn còn lại;
đ) Cho thuê tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong
hợp đồng thuê đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 31

e) Cho thuê lại quyền sử dụng đất theo hình thức trả tiền thuê đất hằng năm đối
với đất đã được xây dựng xong kết cấu hạ tầng trong trường hợp được phép đầu tư
xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng đối với đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp,
khu công ngh ệ cao; ng ười thuê l ại quyền sử dụng đất phải sử dụng đất đúng mục
đích và thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
2. Đơn v ị s ự nghi ệp công l ập được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất
hằng năm không thuộc trường hợp sử dụng đất để đầu tư xây dựng kinh doanh kết
cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp quy định tại khoản 2 Điều 202 của
Luật này thì có quy ền và ngh ĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này, tr ừ quyền bán,
quyền thế chấp và quyền góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất và quyền thuê trong
hợp đồng thuê đất. Việc khai thác, sử dụng quỹ đất đã được Nhà nước cho thuê đất
kết hợp vào mục đích khác thực hiện theo quy định sau đây:
a) Đối với đất đơn vị sự nghiệp công lập được Nhà nước cho thuê đất thì được
phép chủ động khai thác, sử dụng kết hợp đa mục đích theo phương án được cơ quan
chủ quản phê duyệt phù hợp với quy định của Luật này và pháp lu ật có liên quan;
trường hợp có đầu tư xây d ựng công trình trên đất phải phù h ợp với pháp lu ật về
xây dựng. Việc khai thác, s ử dụng đất kết hợp đa mục đích phải được hạch toán
theo quy định của pháp luật;
b) Đối với đất do đơn vị sự nghiệp công lập đang sử dụng mà có nhu c ầu cho
thuê, liên doanh, liên kết với tổ chức kinh tế thì phải có đề án sử dụng tài sản công
vào m ục đích cho thuê, liên doanh, liên k ết được c ấp có th ẩm quy ền phê duy ệt
theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.
3. Tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập sử dụng đất thuê của tổ chức, cá
nhân ngoài khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp, khu công ngh ệ cao thì có các
quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về dân sự.
Điều 35. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh tế nhận chuyển nhượng quyền
sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất
1. Tổ chức kinh tế nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử
dụng đất có quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này.
2. Tổ chức kinh t ế nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất có ngu ồn gốc do
được Nhà n ước giao có thu ti ền sử dụng đất hoặc Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1
và khoản 3 Điều 33 của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 30]]
32 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

3. Tổ chức kinh t ế nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghi ệp theo
quy định của pháp luật thì có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp nhận chuyển nhượng và không chuyển mục đích sử dụng đất thì
có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 33 của Luật này;
b) Trường hợp nhận chuyển nhượng và chuyển mục đích sử dụng đất mà thuộc
trường hợp được Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất hoặc cho thuê đất thu
tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có quy ền và ngh ĩa vụ quy định tại
khoản 1 và khoản 3 Điều 33 của Luật này;
c) Trường hợp nhận chuyển nhượng và chuyển mục đích sử dụng đất mà thuộc
trường hợp được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm thì có quyền và
nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 34 của Luật này.
4. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh tế sử dụng đất được cơ quan nhà n ước
có th ẩm quyền cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất t ừ đất không thu ti ền s ử
dụng đất sang đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất được quy định như sau:
a) Trường hợp thuộc hình thức Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc
cho thuê đất thu ti ền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có quy ền và ngh ĩa
vụ quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 33 của Luật này;
b) Trường hợp thuộc hình th ức Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng
năm thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 34 của Luật này.
Điều 36. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh tế nhận góp vốn bằng quyền
sử dụng đất; quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế khi giải thể, phá sản
1. Tổ chức kinh tế nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của cá nhân, tổ chức
kinh tế khác thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này trong các
trường hợp sau đây:
a) Đất của tổ chức kinh t ế góp v ốn có ngu ồn gốc do được Nhà n ước giao có
thu tiền sử dụng đất hoặc được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho
cả thời gian thuê, do nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất;
b) Đất của cá nhân góp vốn mà không phải là đất được Nhà nước cho thuê thu
tiền thuê đất hằng năm.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 33

2. Quyền sử dụng đất của hợp tác xã, liên hi ệp hợp tác xã khi gi ải thể, phá sản
thực hiện theo quy định sau đây:
a) Đối với đất được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất; được
Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất, do mua tài s ản gắn liền
với đất hoặc nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất hợp pháp t ừ người khác mà
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiền mua tài s ản gắn liền với đất, tiền nhận chuyển
nhượng quyền sử dụng đất có nguồn gốc do Nhà nước hỗ trợ thì Nhà nước thu hồi
đất đó theo quy định của Luật này và pháp luật về hợp tác xã;
b) Đối với đất được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất
thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê, do mua tài sản gắn liền với đất hoặc
nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất hợp pháp t ừ người khác mà ti ền sử dụng
đất, tiền thuê đất, tiền mua tài sản gắn liền với đất, tiền nhận chuyển nhượng quyền
sử dụng đất không có nguồn gốc do Nhà nước hỗ trợ; đất do thành viên góp quyền
sử dụng vào hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thì Nhà nước không thu hồi đất, quyền
sử dụng đất đó là c ủa hợp tác xã, liên hi ệp hợp tác xã và được xử lý theo điều lệ
của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, nghị quyết của đại hội thành viên.
3. Quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế là doanh nghiệp khi giải thể, phá sản
được xử lý theo quy định của pháp lu ật về doanh nghi ệp, pháp lu ật về phá s ản và
quy định khác của pháp luật có liên quan.

Mục 3
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA CÁ NHÂN,
CỘNG ĐỒNG DÂN CƯ SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 37. Quyền và nghĩa vụ của cá nhân sử dụng đất
1. Cá nhân s ử dụng đất nông nghi ệp được Nhà n ước giao trong h ạn mức; đất
được Nhà nước giao có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần
cho c ả th ời gian thuê, được Nhà n ước công nh ận quy ền s ử d ụng đất; đất nh ận
chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho, nhận thừa kế thì có các quyền và
nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 32]]
34 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

b) Chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp với cá nhân khác;
c) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài s ản thuộc sở hữu của mình gắn liền
với đất theo quy định của pháp luật;
d) Cho tổ chức, cá nhân khác, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư tại
Việt Nam thuê quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất;
đ) Cá nhân s ử dụng đất có quy ền để thừa kế quyền sử dụng đất, tài s ản thuộc
sở hữu của mình gắn liền với đất của mình theo di chúc hoặc theo pháp luật.
Trường hợp người được thừa kế là người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài
thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 44 của Luật này thì được nhận thừa kế
quyền sử dụng đất; nếu không thu ộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 44 c ủa
Luật này thì được hưởng giá trị của phần thừa kế đó;
e) Tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước; tặng cho quyền sử dụng đất cho
cộng đồng dân cư để xây dựng các công trình phục vụ lợi ích chung của cộng đồng
hoặc mở rộng đường giao thông theo quy ho ạch; tặng cho quy ền s ử dụng đất để
làm nhà tình ngh ĩa, nhà tình th ương, nhà đại đoàn k ết g ắn li ền v ới đất theo quy
định của pháp luật; tặng cho quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn
liền với đất đối với cá nhân hoặc người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc
đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 44 của Luật này;
g) Thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất
tại tổ chức tín d ụng được phép ho ạt động tại Việt Nam, t ại tổ ch ức kinh t ế khác
hoặc cá nhân theo quy định của pháp luật;
h) Góp v ốn b ằng quyền s ử dụng đất, tài s ản thuộc sở hữu của mình g ắn liền
với đất với tổ chức, góp quyền sử dụng đất với cá nhân, người gốc Việt Nam định
cư ở nước ngoài để hợp tác sản xuất, kinh doanh.
2. Cá nhân được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất h ằng n ăm có các
quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này;
b) Bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất, bán tài sản thuộc sở hữu
của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất khi đáp ứng điều
kiện quy định t ại Điều 46 c ủa Lu ật này. Ng ười mua tài s ản g ắn li ền v ới đất và

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 35

quyền thuê trong h ợp đồng thuê đất được tiếp tục thuê đất theo mục đích đã được
xác định và thời hạn sử dụng đất còn lại theo mục đích đã được xác định; được kế
thừa các quyền và ngh ĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của Luật này và
pháp luật có liên quan;
c) Để th ừa k ế, t ặng cho tài s ản thu ộc s ở h ữu c ủa mình g ắn li ền v ới đất và
quyền thuê trong h ợp đồng thuê đất; người nhận thừa kế, người được tặng cho tài
sản và quy ền thuê trong h ợp đồng thuê đất được Nhà n ước tiếp tục cho thuê đất
theo mục đích đã được xác định;
d) Cho thuê tài s ản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất, cho thuê lại quyền
thuê trong hợp đồng thuê đất;
đ) Thế chấp tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất tại các tổ chức tín
dụng được phép ho ạt động t ại Vi ệt Nam, t ại t ổ ch ức kinh t ế khác ho ặc cá nhân
theo quy định của pháp luật;
e) Góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất trong thời hạn
thuê đất với tổ chức, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài; ng ười
nhận góp v ốn bằng tài s ản được Nhà n ước tiếp tục cho thuê đất theo mục đích đã
được xác định trong thời hạn còn lại.
3. Cá nhân thuê l ại đất trong khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp, khu công
nghệ cao thì có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp thuê đất, thuê l ại đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian
thuê thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Trường hợp thuê đất, thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm thì có quyền và
nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Cá nhân được Nhà nước giao đất, cho thuê đất mà được miễn, giảm tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất thì có quyền và nghĩa vụ như trường hợp không được miễn,
không được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
5. Cá nhân sử dụng đất thuê của tổ chức, cá nhân không thuộc trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều này thì có quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về
dân sự.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 34]]
36 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

Điều 38. Quyền và nghĩa vụ của cá nhân chuy ển mục đích sử dụng đất từ
đất không thu tiền sử dụng đất sang đất có thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất
1. Cá nhân được phép chuyển mục đích sử dụng đất từ đất được Nhà nước giao
đất không thu ti ền s ử d ụng đất sang đất được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử
dụng đất ho ặc Nhà n ước cho thuê đất có quy ền và ngh ĩa v ụ chung quy định t ại
Điều 26 và Điều 31 của Luật này.
2. Cá nhân s ử d ụng đất được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền cho phép
chuyển m ục đích s ử d ụng đất t ừ đất được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử
dụng đất sang đất được Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất hoặc Nhà nước
cho thuê đất có quyền và nghĩa vụ như sau:
a) Trường hợp được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất hoặc cho thuê
đất thu ti ền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có quy ền và ngh ĩa vụ quy
định tại khoản 1 Điều 37 của Luật này;
b) Trường hợp được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng năm thì có
quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 37 của Luật này.
Điều 39. Quyền và nghĩa vụ của cộng đồng dân cư sử dụng đất
1. C ộng đồng dân c ư s ử d ụng đất có quy ền và ngh ĩa v ụ chung quy định t ại
Điều 26 và Điều 31 của Luật này.
2. Cộng đồng dân cư sử dụng đất có quyền và nghĩa vụ như quyền và nghĩa vụ
của cá nhân có hình thức sử dụng đất tương ứng, trừ quyền để thừa kế.
Trường hợp cộng đồng dân cư được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng
đất, công nhận quyền sử dụng đất theo hình th ức giao đất không thu ti ền sử dụng
đất thì không có quy ền chuyển đổi, chuyển nhượng, tặng cho, cho thuê quy ền sử
dụng đất, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất.

Mục 4
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA TỔ CHỨC NƯỚC NGOÀI
CÓ CHỨC NĂNG NGOẠI GIAO, NGƯỜI GỐC VIỆT NAM ĐỊNH
CƯ Ở NƯỚC NGOÀI, TỔ CHỨC KINH TẾ CÓ VỐN ĐẦU TƯ
NƯỚC NGOÀI SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 40. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 37

1. Tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao s ử dụng đất tại Việt Nam có
các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này;
b) Xây dựng các công trình trên đất theo giấy phép của cơ quan nhà nước Việt
Nam có thẩm quyền;
c) Sở hữu công trình do mình xây dựng trên đất thuê trong thời hạn thuê đất;
d) Việc trả lại đất, chuyển quyền sử dụng đất của tổ chức nước ngoài có ch ức
năng ngoại giao khi không còn nhu cầu sử dụng vào mục đích đã được thuê đất thì
thực hiện theo điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế và quy định của pháp luật.
2. Trường hợp điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên có quy định khác thì tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao có
quyền và nghĩa vụ theo điều ước quốc tế đó.
Điều 41. Quyền và nghĩa vụ của người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài,
tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sử dụng đất để thực hiện dự án đầu
tư tại Việt Nam
1. Ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài v ề đầu t ư t ại Vi ệt Nam được
Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất có các quy ền và ngh ĩa vụ quy định tại
khoản 1 Điều 33 của Luật này.
2. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư
nước ngoài được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng năm có các quy ền
và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này;
b) Thế chấp tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất tại các tổ chức tín
dụng được phép hoạt động tại Việt Nam;
c) Góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất trong thời hạn
thuê đất; ng ười nh ận góp v ốn b ằng tài s ản được Nhà n ước ti ếp t ục cho thuê đất
theo đúng mục đích đã được xác định trong thời hạn còn lại;
d) Bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất, bán tài sản thuộc sở hữu
của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất khi đáp ứng điều
kiện quy định t ại Điều 46 c ủa Lu ật này. Ng ười mua tài s ản g ắn li ền v ới đất và

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 36]]
38 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

quyền thuê trong h ợp đồng thuê đất được tiếp tục thuê đất theo mục đích đã được
xác định và th ời hạn sử dụng đất còn l ại, có các quy ền và ngh ĩa vụ của người sử
dụng đất theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan;
đ) Cho thuê tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất và quyền thuê trong
hợp đồng thuê đất;
e) Cho thuê lại quyền sử dụng đất theo hình thức trả tiền thuê đất hằng năm đối
với đất đã được xây dựng xong kết cấu hạ tầng trong trường hợp được phép đầu tư
xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng đối v ới đất khu công nghi ệp, c ụm công
nghiệp, khu công ngh ệ cao; ng ười thuê l ại quy ền s ử d ụng đất ph ải s ử d ụng đất
đúng mục đích và thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định.
3. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư
nước ngoài được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian
thuê; tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được Nhà nước giao đất có thu tiền
sử dụng đất để thực hiện dự án có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này;
b) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền
với đất trong thời hạn sử dụng đất;
c) Cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn
liền với đất trong thời hạn sử dụng đất;
d) Thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất
tại các tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam;
đ) Góp v ốn b ằng quyền s ử dụng đất, tài s ản thuộc sở hữu của mình g ắn liền
với đất.
4. Tổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài có s ử dụng đất được hình thành
do nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần, phần vốn góp thì có các quyền và nghĩa vụ
quy định t ại kho ản 2 và kho ản 3 Điều này t ương ứng v ới hình th ức n ộp ti ền s ử
dụng đất, trả tiền thuê đất.
5. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư
nước ngoài sử dụng đất để thực hiện các dự án đầu tư tại Việt Nam được Nhà nước

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 39

giao đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê nh ưng được
miễn, gi ảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì có quy ền và ngh ĩa vụ quy định tại
khoản 3 Điều 33 của Luật này.
Điều 42. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài
đang sử dụng đất do nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất
1. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài nhận góp vốn bằng quyền sử dụng
đất có nguồn gốc được Nhà n ước giao có thu ti ền sử dụng đất, quyền sử dụng đất
được thuê trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có quy ền và nghĩa vụ
quy định tại khoản 3 Điều 41 của Luật này.
2. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được chuyển đổi từ doanh nghiệp
liên doanh mà bên Vi ệt Nam góp vốn bằng quyền sử dụng đất thì có các quy ền và
nghĩa vụ sau đây:
a) Quy ền và ngh ĩa v ụ quy định t ại kho ản 2 Điều 41 c ủa Lu ật này đối v ới
trường hợp quyền sử dụng đất do nh ận góp v ốn trước đó không thuộc trường hợp
được sử dụng để thực hiện các dự án đầu tư nhà ở để bán và tổ chức kinh tế có vốn
đầu t ư n ước ngoài được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất h ằng n ăm theo
quy định của Luật này;
b) Quy ền và ngh ĩa v ụ quy định t ại kho ản 3 Điều 41 c ủa Lu ật này đối v ới
trường hợp quyền sử dụng đất do nh ận góp v ốn trước đó không thuộc trường hợp
được sử dụng để thực hiện các dự án đầu tư nhà ở để bán và tổ chức kinh tế có vốn
đầu t ư nước ngoài được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất một l ần cho c ả
thời gian thuê theo quy định của Luật này;
c) Quy ền và ngh ĩa v ụ quy định t ại kho ản 3 Điều 41 c ủa Lu ật này đối v ới
trường h ợp quy ền s ử d ụng đất do nh ận góp v ốn tr ước đó được s ử d ụng để th ực
hiện các d ự án đầu tư nhà ở để bán và t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài
được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định của Luật này.
3. Doanh nghiệp nhà nước được Nhà nước cho thuê đất trước ngày 01 tháng 7
năm 2004 mà được sử dụng giá trị quyền sử dụng đất như ngân sách nhà nước cấp
cho doanh nghi ệp, không ph ải ghi nh ận n ợ và không ph ải hoàn tr ả ti ền thuê đất
theo quy định của pháp luật về đất đai góp vốn liên doanh với tổ chức nước ngoài,

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 38]]
40 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

cá nhân n ước ngoài thì doanh nghi ệp liên doanh  có quyền, nghĩa vụ quy định tại
khoản 1 và kho ản 3 Điều 33 c ủa Luật này. Giá tr ị quyền sử dụng đất là ph ần vốn
của Nhà nước đóng góp vào doanh nghiệp liên doanh.
Điều 43. Quyền và nghĩa vụ của người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài,
tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sử dụng đất trong khu công nghi ệp,
cụm công nghiệp, khu công nghệ cao
1. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài nh ận chuyển nhượng quyền sử
dụng đất trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghệ cao có quyền và
nghĩa vụ quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 33 của Luật này.
2. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư
nước ngoài thuê đất, thuê l ại đất trong khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp, khu
công nghệ cao có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê, tr ả tiền thuê l ại
đất một lần cho cả thời gian thuê lại thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1
và khoản 3 Điều 33 của Luật này;
b) Trường hợp trả tiền thuê đất, thuê lại đất hằng năm thì có quyền và nghĩa vụ
quy định tại khoản 1 Điều 34 của Luật này.
Điều 44. Quyền và ngh ĩa v ụ v ề s ử d ụng đất ở c ủa ng ười g ốc Vi ệt Nam
định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam; người nước ngoài hoặc
người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài không thuộc đối tượng được sở hữu
nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam
1. Ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài được phép nh ập c ảnh vào
Việt Nam thì được sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam;
có quyền sử dụng đất ở do nhận chuyển quyền sử dụng đất ở trong các d ự án phát
triển nhà ở.
2. Ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài thu ộc đối t ượng quy định t ại
khoản 1 Điều này có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 26 và Điều 31 của Luật này;
b) Chuyển quyền sử dụng đất ở khi bán, t ặng cho, để thừa kế, đổi nhà ở cho
tổ chức, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc đối tượng được

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 41

sở hữu nhà ở tại Việt Nam; t ặng cho nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở cho
Nhà nước, cộng đồng dân cư, tặng cho để làm nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà
đại đoàn kết. Trường hợp tặng cho, để thừa kế cho đối tượng không được sở hữu
nhà ở tại Việt Nam thì đối tượng này chỉ được hưởng giá trị của nhà ở gắn liền với
quyền s ử d ụng đất ở và không được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
c) Chuy ển nh ượng, cho thuê, t ặng cho, để th ừa k ế, góp v ốn b ằng quy ền s ử
dụng đất ở theo quy định của Luật này;
d) Thế chấp nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại tổ chức tín dụng được
phép hoạt động tại Việt Nam.
3. Trường hợp tất cả người nhận thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà
ở, tài sản khác gắn liền với đất đều là người nước ngoài hoặc người gốc Việt Nam
định cư ở nước ngoài không thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở gắn liền với quyền
sử dụng đất ở tại Việt Nam quy định tại khoản 1 Điều này thì ng ười nhận thừa kế
không được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất nhưng được chuyển nhượng hoặc được tặng cho quyền sử dụng đất thừa kế
theo quy định sau đây:
a) Trong trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì bên chuyển nhượng
trong hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất là người nhận thừa kế;
b) Trong trường hợp tặng cho quyền sử dụng đất thì người được tặng cho phải
là đối tượng được quy định tại điểm e kho ản 1 Điều 37 c ủa Luật này và phù h ợp
với quy định của pháp luật về nhà ở, trong đó người nhận thừa kế được đứng tên là
bên tặng cho trong hợp đồng hoặc văn bản cam kết tặng cho;
c) Trong tr ường hợp chưa chuyển nhượng hoặc chưa tặng cho quy ền sử dụng
đất thì người nhận thừa kế hoặc người đại diện theo ủy quyền bằng văn bản nộp hồ
sơ về việc nhận thừa kế tại tổ chức đăng ký đất đai để cập nhật vào Sổ địa chính.
4. Tr ường h ợp trong s ố nh ững ng ười nh ận th ừa k ế có ng ười g ốc Vi ệt Nam
định cư ở nước ngoài không thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở gắn liền với quyền
sử dụng đất ở tại Việt Nam còn nh ững người khác thu ộc diện được nhận thừa kế
quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai mà chưa phân chia th ừa

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 40]]
42 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

kế quyền sử dụng đất cho t ừng người nhận thừa kế thì nh ững người nhận thừa kế
hoặc người đại diện theo ủy quyền bằng văn bản nộp hồ sơ về việc nhận thừa kế tại
tổ chức đăng ký đất đai để cập nhật vào Sổ địa chính.
Sau khi giải quyết xong việc phân chia thừa kế thì cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người thuộc đối tượng được
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; đối
với người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài không thuộc đối tượng được sở hữu
nhà ở gắn liền với quyền s ử dụng đất ở tại Việt Nam thì ph ần thừa kế được giải
quyết theo quy định tại khoản 3 Điều này.
5. Người nhận thừa kế trong các tr ường hợp quy định tại điểm c kho ản 3 và
khoản 4 Điều này được ủy quyền b ằng văn b ản cho ng ười khác trông nom ho ặc
tạm sử dụng đất và th ực hiện nghĩa vụ theo quy định của pháp lu ật về đất đai và
quy định khác của pháp luật có liên quan.

Mục 5
ĐIỀU KIỆN THỰC HIỆN CÁC QUYỀN
CỦA NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 45. Điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê,
cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền
sử dụng đất; nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất
1. Người sử dụng đất được thực hiện các quy ền chuyển đổi, chuyển nhượng,
cho thuê, cho thuê l ại, th ừa k ế, t ặng cho quy ền s ử d ụng đất; th ế ch ấp, góp v ốn
bằng quyền sử dụng đất khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Có Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở
hữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp thừa kế quyền sử
dụng đất, chuyển đổi đất nông nghi ệp khi d ồn điền, đổi thửa, tặng cho quy ền s ử
dụng đất cho Nhà n ước, c ộng đồng dân c ư và tr ường h ợp quy định t ại kho ản 7
Điều 124 và điểm a khoản 4 Điều 127 của Luật này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 43

b) Đất không có tranh ch ấp ho ặc tranh ch ấp đã được gi ải quy ết b ởi c ơ quan
nhà n ước có th ẩm quy ền, b ản án, quy ết định c ủa Tòa án, quy ết định ho ặc phán
quyết của Trọng tài đã có hiệu lực pháp luật;
c) Quyền sử dụng đất không bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để bảo đảm thi
hành án theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự;
d) Trong thời hạn sử dụng đất;
đ) Quyền sử dụng đất không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy
định của pháp luật.
2. Trường hợp chủ đầu tư chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ
thuật trong d ự án b ất động sản thì ngoài các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều
này còn phải đáp ứng điều kiện khác theo quy định của Luật Kinh doanh bất động
sản, Luật Nhà ở.
3. Người sử dụng đất khi thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho
thuê, cho thuê l ại, th ừa k ế, t ặng cho quy ền s ử d ụng đất; th ế chấp, góp v ốn b ằng
quyền sử dụng đất thì ngoài các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này còn ph ải
đáp ứng các điều kiện theo các trường hợp sau đây:
a) Đối với trường hợp mua, bán tài s ản gắn liền với đất, quyền thuê trong h ợp
đồng thuê đất được Nhà nước cho thuê thu tiền thuê đất hằng năm thì phải đáp ứng
điều kiện quy định tại Điều 46 của Luật này;
b) Đối với trường hợp chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp thì phải đáp
ứng điều kiện quy định tại Điều 47 của Luật này;
c) Đối với trường hợp thực hiện quyền sử dụng đất của cá nhân là ng ười dân
tộc thiểu s ố được giao đất, cho thuê đất theo quy định t ại kho ản 3 Điều 16 c ủa
Luật này thì phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 48 của Luật này.
4. Trường hợp nhận thừa kế quyền sử dụng đất thì ng ười nhận thừa kế được
thực hiện quyền khi có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền s ở h ữu nhà ở và tài s ản khác g ắn li ền v ới đất ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc đủ điều kiện để cấp
Giấy ch ứng nh ận quyền s ử d ụng đất, quyền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất theo
quy định của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 42]]
44 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

5. Trường hợp người sử dụng đất được chậm thực hiện nghĩa vụ tài chính hoặc
được ghi nợ nghĩa vụ tài chính thì phải thực hiện xong nghĩa vụ tài chính trước khi
thực hiện các quy ền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê l ại, tặng cho
quyền sử dụng đất, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất.
6. Tổ chức kinh tế được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp
phải có phương án sử dụng đất nông nghiệp được Ủy ban nhân dân cấp huyện chấp
thuận. Phương án sử dụng đất nông nghiệp phải có các nội dung chính sau đây:
a) Địa điểm, diện tích, mục đích sử dụng đất;
b) Kế hoạch sản xuất, kinh doanh nông nghiệp;
c) Vốn đầu tư;
d) Thời hạn sử dụng đất;
đ) Tiến độ sử dụng đất.
7. Cá nhân không tr ực ti ếp s ản xuất nông nghi ệp nhận chuyển nhượng, nhận
tặng cho quyền sử dụng đất trồng lúa quá hạn mức quy định tại Điều 176 của Luật
này thì ph ải thành l ập tổ chức kinh t ế và có ph ương án s ử dụng đất trồng lúa bao
gồm các n ội dung theo quy định tại khoản 6 Điều này và được Ủy ban nhân dân
cấp huy ện phê duy ệt, tr ừ trường h ợp ng ười nh ận tặng cho là ng ười thu ộc hàng
thừa kế.
8. Các tr ường hợp không được nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quy ền sử
dụng đất quy định như sau:
a) Tổ chức kinh t ế không được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất rừng
phòng hộ, đất rừng đặc dụng của cá nhân, trừ trường hợp được chuyển mục đích sử
dụng đất theo quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có th ẩm quyền
phê duyệt;
b) Cá nhân không sinh s ống trong khu v ực rừng phòng h ộ, rừng đặc dụng thì
không được nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất ở và đất khác
trong khu vực rừng phòng hộ, trong phân khu b ảo vệ nghiêm ngặt, phân khu phục
hồi sinh thái thuộc rừng đặc dụng đó;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 45

c) T ổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo tr ực
thuộc, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư
nước ngoài mà pháp lu ật không cho phép nh ận chuy ển nh ượng, nh ận t ặng cho
quyền sử dụng đất.
Điều 46. Điều kiện bán tài sản gắn liền với đất, quyền thuê trong hợp đồng
thuê đất được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm
1. Tổ ch ức kinh t ế, cá nhân, ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài,
tổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài được bán tài s ản gắn liền với đất được
Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Tài sản gắn liền với đất thuê được tạo lập hợp pháp và đã được đăng ký theo
quy định của pháp luật;
b) Đã hoàn thành vi ệc xây dựng theo đúng quy hoạch xây dựng chi ti ết và d ự
án đầu tư đã được phê duy ệt, chấp thuận (nếu có), tr ừ trường hợp phải thực hiện
theo bản án, quyết định của Tòa án đã có hi ệu lực thi hành, quy ết định cưỡng chế
của cơ quan thi hành án dân sự hoặc kết luận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
về thanh tra, kiểm tra.
2. T ổ ch ức kinh t ế, cá nhân, ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, t ổ
chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài được Nhà n ước cho thuê đất trả tiền thuê
đất hằng năm được bán tài sản gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê
khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Đã ứng trước tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư mà chưa khấu trừ hết vào
tiền thuê đất phải nộp.
3. Ng ười mua tài s ản g ắn li ền v ới đất ho ặc mua tài s ản g ắn li ền v ới đất và
quyền thuê trong hợp đồng thuê đất được tiếp tục sử dụng đất đúng mục đích trong
thời h ạn s ử d ụng đất còn l ại, được ti ếp t ục kh ấu tr ừ ti ền đã ứng tr ước mà ch ưa
được khấu trừ quy định tại điểm b khoản 2 Điều này và phải thực hiện thủ tục đăng
ký đất đai theo quy định của Luật này.
4. Trường hợp bán tài s ản gắn liền với đất là công trình xây d ựng mà đủ điều
kiện tách th ửa thì được tách th ửa để c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 44]]
46 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

5. Trường hợp được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm để thực
hiện dự án xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng thì được bán tài s ản gắn liền với
đất khi có đủ điều kiện quy định tại kho ản 1 Điều 45 c ủa Luật này và điều kiện
khác theo quy định của Luật Kinh doanh bất động sản.
Điều 47. Điều kiện chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp
Cá nhân sử dụng đất nông nghiệp do được Nhà nước giao đất, do chuyển đổi,
nhận chuyển nhượng, nhận thừa kế, nhận tặng cho quyền sử dụng đất hợp pháp từ
người khác thì chỉ được chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp trong cùng đơn
vị hành chính c ấp tỉnh cho cá nhân khác và không ph ải nộp thuế thu nh ập từ việc
chuyển đổi quyền sử dụng đất và lệ phí trước bạ.
Điều 48. Trường hợp thực hiện quyền sử dụng đất có điều kiện
1. Cá nhân là người dân tộc thiểu số được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo
quy định t ại kho ản 3 Điều 16 c ủa Lu ật này được để th ừa k ế, t ặng cho, chuy ển
nhượng quyền sử dụng đất cho người thuộc hàng thừa kế là đối tượng quy định tại
khoản 2 Điều 16 của Luật này.
Trường h ợp ng ười s ử d ụng đất ch ết mà không có ng ười th ừa k ế thu ộc hàng
thừa kế là đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 16 c ủa Luật này thì Nhà n ước thu
hồi đất và bồi thường tài sản gắn liền với đất cho người thừa kế theo quy định của
pháp luật; trường hợp người sử dụng đất chuyển khỏi địa bàn c ấp tỉnh nơi có đất
đến n ơi khác sinh s ống ho ặc không còn nhu c ầu s ử d ụng mà không t ặng cho,
chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người thuộc hàng thừa kế là đối tượng quy
định tại khoản 2 Điều 16 c ủa Luật này thì Nhà n ước thu hồi đất và b ồi thường tài
sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật cho người có đất thu hồi. Diện tích
đất đã thu h ồi được dùng để tiếp t ục giao đất, cho thuê đất cho cá nhân khác là
người dân tộc thiểu số theo chính sách quy định tại Điều 16 của Luật này.
2. Cá nhân là người dân tộc thiểu số được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo
quy định tại khoản 3 Điều 16 của Luật này thì được thế chấp quyền sử dụng đất tại
ngân hàng chính sách.
3. Cá nhân là người dân tộc thiểu số được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo
quy định tại khoản 3 Điều 16 c ủa Luật này không được chuyển nhượng, góp vốn,
tặng cho, thừa kế, thế chấp quyền sử dụng đất, trừ trường hợp quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 47

4. Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm quản lý di ện tích đất thu h ồi theo
quy định tại khoản 1 Điều này.

Chương IV
ĐỊA GIỚI ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH, ĐIỀU TRA CƠ BẢN VỀ ĐẤT ĐAI

Mục 1
ĐỊA GIỚI ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH, BẢN ĐỒ ĐỊA CHÍNH

Điều 49. Địa giới đơn vị hành chính
1. Địa gi ới đơn v ị hành chính được l ập theo đơn v ị hành chính c ấp xã, c ấp
huyện, cấp tỉnh. Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính th ể hiện thông tin v ề việc thành
lập, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính và các m ốc địa giới, đường
địa giới của đơn vị hành chính đó.
2. Bộ Nội vụ hướng dẫn Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có liên quan xác định địa
giới đơn vị hành chính cấp tỉnh; Ủy ban nhân dân cấp trên trực tiếp chỉ đạo, hướng
dẫn Ủy ban nhân dân c ấp dưới có liên quan xác định địa giới đơn vị hành chính
trên thực địa và lập hồ sơ về địa giới đơn vị hành chính trong phạm vi địa phương.
3. Phạm vi quản lý đất đai trên đất liền được xác định theo đường địa giới đơn
vị hành chính của từng đơn vị hành chính theo quy định của pháp luật.
4. Tr ường h ợp ph ạm vi qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh ch ưa xác định được do
chưa xác định được địa gi ới đơn vị hành chính thì B ộ Nội vụ chủ trì ph ối h ợp
với B ộ Tài nguyên và Môi tr ường và các địa ph ương có liên quan l ập h ồ s ơ
trình Chính ph ủ.
5. Trường hợp phạm vi quản lý đất đai cấp huyện, cấp xã chưa xác định được
do chưa xác định được địa giới đơn vị hành chính c ấp huyện, cấp xã thì Ủy ban
nhân dân c ấp trên tr ực ti ếp chỉ đạo Ủy ban nhân dân c ấp d ưới có liên quan ph ối
hợp giải quyết; trong thời gian chưa có quyết định về xác định địa giới đơn vị hành
chính cấp huyện, cấp xã thì Ủy ban nhân dân c ấp trên tr ực tiếp thực hiện các n ội
dung quản lý nhà n ước về đất đai đối với khu v ực chưa thống nhất. Trường hợp
không thống nhất được phương án gi ải quyết thì Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh lập hồ
sơ trình Chính phủ.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 46]]
48 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

6. Chính phủ có trách nhiệm hướng dẫn việc giải quyết trường hợp chưa thống
nhất về địa giới đơn vị hành chính; t ổ chức giải quyết việc chưa thống nhất về địa
giới đơn vị hành chính quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều này.
7. Bộ Nội vụ quy định về việc lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính.
Điều 50. Đo đạc lập bản đồ địa chính
1. Bản đồ địa chính là c ơ sở để phục vụ công tác qu ản lý nhà n ước về đất đai
và xây d ựng cơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai. Việc đo đạc lập bản đồ địa chính
được thực hiện chi tiết đến từng thửa đất theo đơn vị hành chính cấp xã; nơi không
thành lập đơn vị hành chính cấp xã thì được lập theo đơn vị hành chính cấp huyện.
2. Bản đồ địa chính ph ải được chỉnh lý khi có s ự thay đổi về hình d ạng, kích
thước, diện tích th ửa đất và các y ếu tố khác có liên quan đến nội dung bản đồ địa
chính và đồng thời được cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
3. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc đo đạc lập,
chỉnh lý, quản lý bản đồ địa chính ở địa phương và cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc
gia về đất đai.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Mục 2
ĐIỀU TRA, ĐÁNH GIÁ ĐẤT ĐAI VÀ
BẢO VỆ, CẢI TẠO, PHỤC HỒI ĐẤT

Điều 51. Nguyên tắc điều tra, đánh giá đất đai và bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất
1. Bảo đảm kịp thời, khách quan, phản ánh đúng thực trạng tài nguyên đất.
2. Th ực hi ện trên ph ạm vi c ả n ước, các vùng kinh t ế - xã h ội, đơn v ị hành
chính cấp tỉnh và bảo đảm liên tục, kế thừa.
3. Nhà nước bảo đảm kinh phí thực hiện điều tra, đánh giá đất đai; khuyến khích
các tổ chức, cá nhân cùng với Nhà nước thực hiện bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất.
4. Cung c ấp kịp thời thông tin, s ố liệu để phục vụ công tác qu ản lý nhà n ước
về đất đai và nhu c ầu thông tin đất đai cho các ho ạt động kinh t ế, xã h ội, qu ốc
phòng, an ninh, nghiên cứu khoa học, giáo dục và đào tạo và các nhu cầu khác của
Nhà nước và xã hội.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 49

Điều 52. Các hoạt động điều tra, đánh giá đất đai
1. Điều tra, đánh giá đất đai bao gồm:
a) Điều tra, đánh giá về chất lượng đất, tiềm năng đất đai;
b) Điều tra, đánh giá thoái hóa đất;
c) Điều tra, đánh giá ô nhiễm đất;
d) Quan trắc chất lượng đất, thoái hóa đất, ô nhiễm đất;
đ) Điều tra, đánh giá đất đai theo chuyên đề.
2. Điều tra, đánh giá đất đai theo chuyên đề được thực hiện để điều tra, đánh
giá về chất lượng đất, tiềm năng đất đai, thoái hóa đất, ô nhiễm đất đối với loại đất
cụ thể theo yêu cầu quản lý nhà nước về đất đai tại một thời điểm xác định.
3. Các ho ạt động điều tra, đánh giá đất đai quy định t ại các điểm a, b và c
khoản 1 Điều này thực hiện theo định kỳ 05 năm một lần. Hoạt động điều tra, đánh
giá đất đai theo chuyên đề quy định tại điểm đ khoản 1 Điều này th ực hiện theo
yêu cầu phục vụ nhiệm vụ quản lý nhà nước về đất đai.
Điều 53. Nội dung điều tra, đánh giá đất đai
1. Nội dung điều tra, đánh giá chất lượng đất, tiềm năng đất đai bao gồm:
a) Khoanh vùng, xác định vị trí, diện tích và phân m ức chất lượng đất đối với
các lo ại đất nông nghi ệp, đất ch ưa s ử d ụng theo các đặc điểm th ổ nh ưỡng, địa
hình, tính chất vật lý, tính chất hóa học, tính chất sinh học và điều kiện khác;
b) Khoanh vùng, xác định vị trí, di ện tích và phân m ức tiềm năng đất đai đối
với các lo ại đất nông nghi ệp, đất phi nông nghi ệp, đất ch ưa s ử d ụng trên c ơ s ở
phân mức chất lượng đất và hiệu quả sử dụng đất theo các mục tiêu kinh tế, xã hội,
môi trường;
c) Khoanh vùng các khu vực đất cần bảo vệ, xử lý, cải tạo và phục hồi;
d) Lập bản đồ chất lượng đất, bản đồ tiềm năng đất đai; xây dựng và cập nhật
dữ liệu chất lượng đất, tiềm năng đất đai vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
2. Nội dung điều tra, đánh giá thoái hóa đất bao gồm:
a) Khoanh vùng, xác định vị trí, di ện tích đất bị thoái hóa đối với các lo ại đất
nông nghiệp, đất chưa sử dụng theo từng loại hình thoái hóa g ồm: đất bị suy giảm
độ phì; đất bị xói mòn; đất bị khô hạn, hoang mạc hóa, sa mạc hóa; đất bị kết von,
đá ong hóa; đất bị mặn hóa; đất bị phèn hóa;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 48]]
50 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

b) Xác định xu hướng, nguyên nhân và dự báo nguy cơ thoái hóa đất;
c) Khoanh vùng các khu vực đất bị thoái hóa cần xử lý, cải tạo và phục hồi;
d) Lập bộ bản đồ thoái hóa đất; xây dựng và cập nhật dữ liệu thoái hóa đất vào
cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
3. Nội dung điều tra, đánh giá ô nhiễm đất bao gồm:
a) Khoanh vùng, xác định vị trí, diện tích đất bị ô nhiễm theo loại hình ô nhiễm
bao gồm ô nhi ễm kim lo ại nặng, ô nhi ễm hóa ch ất bảo vệ thực vật, ô nhi ễm chất
độc khác đối với các lo ại đất nông nghi ệp, đất chưa sử dụng, đất được quy ho ạch
xây dựng khu dân cư đô thị, nông thôn;
b) Xác định xu h ướng, ngu ồn gây ô nhi ễm và d ự báo, c ảnh báo nguy c ơ ô
nhiễm đất;
c) Khoanh vùng các khu vực đất bị ô nhiễm cần xử lý, cải tạo và phục hồi;
d) Lập bộ bản đồ đất bị ô nhiễm; xây dựng và cập nhật dữ liệu ô nhiễm đất vào
cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
4. Nội dung quan trắc chất lượng đất, thoái hóa đất, ô nhiễm đất bao gồm:
a) Xây dựng mạng lưới các điểm quan trắc cố định trên phạm vi cả nước;
b) Xác định chỉ tiêu, tần suất quan trắc;
c) Theo dõi di ễn bi ến ch ất l ượng đất, thoái hóa đất, ô nhi ễm đất và d ự báo,
cảnh báo sớm các biến đổi bất thường;
d) Cập nhật dữ liệu quan trắc chất lượng đất, thoái hóa đất, ô nhiễm đất vào cơ
sở dữ liệu quan trắc tài nguyên môi trường và cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 54. Bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất
1. Nội dung bảo vệ, cải tạo và phục hồi đất bao gồm:
a) Phân lo ại các khu v ực đất đã được khoanh vùng theo quy định tại điểm c
khoản 1, điểm c khoản 2 và điểm c khoản 3 Điều 53 của Luật này;
b) Tổng hợp, xác định phạm vi, mức độ cần bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất theo
từng khu vực đất đã được phân loại tại điểm a khoản này;
c) Lập kế hoạch và lộ trình thực hiện bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất đối với các
khu vực đất đã được xác định tại điểm b khoản này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 51

d) Xác định các bi ện pháp k ỹ thu ật, gi ải pháp kinh t ế, xã h ội kèm theo các
phân tích để lựa chọn phương án tối ưu và quyết định phương án thực hiện;
đ) Lập báo cáo kết quả thực hiện bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
e) Giám sát, kiểm soát quá trình xử lý, bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất.
2. Lập bản đồ các khu v ực đất đã thực hiện bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất; xây
dựng và cập nhật dữ liệu về bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất vào cơ sở dữ liệu quốc gia
về đất đai.
3. Kiểm soát các khu v ực đất bị thoái hóa, ô nhi ễm chưa được bảo vệ, cải tạo,
phục hồi theo quy định khoản 1 Điều này bao gồm khoanh vùng, cảnh báo, không
cho phép hoặc hạn chế hoạt động trên đất nhằm giảm thiểu tác động xấu đến đất.
Điều 55. Trách nhiệm tổ chức thực hiện điều tra, đánh giá đất đai, bảo vệ,
cải tạo, phục hồi đất
1. Chính ph ủ quy định chi ti ết việc điều tra, đánh giá đất đai, bảo vệ, cải tạo,
phục hồi đất và quy định điều kiện năng lực của tổ chức dịch vụ tư vấn điều tra,
đánh giá đất đai.
2. Bộ Tài nguyên và Môi tr ường có trách nhi ệm chủ trì, ph ối hợp với các B ộ
có liên quan thực hiện các nhiệm vụ sau đây:
a) Quy định kỹ thuật điều tra, đánh giá đất đai; kỹ thuật bảo vệ, cải tạo, phục
hồi đất;
b) Xây dựng và duy trì hệ thống quan trắc;
c) Tổ chức thực hiện, phê duy ệt và công b ố kết quả điều tra, đánh giá đất đai
cả nước, các vùng kinh tế - xã hội và theo chuyên đề;
d) Ban hành và tổ chức thực hiện kế hoạch bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất đối với
các khu vực đất thoái hóa nặng liên vùng, liên t ỉnh; kế hoạch bảo vệ, cải tạo, phục
hồi đất đối với khu vực đất bị ô nhiễm đặc biệt nghiêm trọng.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Tổ chức thực hiện, phê duy ệt và công b ố kết quả điều tra, đánh giá đất đai
của địa phương; xây d ựng và th ực hiện kế hoạch bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất đối
với các khu v ực đất bị thoái hóa, ô nhi ễm trên địa bàn; cập nhật vào cơ sở dữ liệu
quốc gia về đất đai;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 50]]
52 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

b) Thống kê và công bố các khu vực đất bị ô nhiễm; tổ chức đấu thầu lựa chọn
nhà thầu xử lý, cải tạo và phục hồi đất ở khu vực đất bị ô nhiễm trên địa bàn.
4. Các hoạt động điều tra, đánh giá đất đai; bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất được
thực hi ện b ằng ngu ồn v ốn s ự nghi ệp b ảo v ệ môi tr ường và các ngu ồn v ốn khác
theo quy định của pháp luật.
5. Kết quả điều tra, đánh giá đất đai phải được phê duyệt trong năm thực hiện
kiểm kê đất đai để làm căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất các c ấp. Bộ Tài nguyên
và Môi trường, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhiệm công
bố công khai k ết quả điều tra, đánh giá đất đai trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày
được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Mục 3
THỐNG KÊ, KIỂM KÊ ĐẤT ĐAI

Điều 56. Nguyên tắc thống kê, kiểm kê đất đai
1. Trung thực, khách quan, chính xác, k ịp thời, phản ánh đầy đủ hiện trạng và
cơ cấu sử dụng đất đai.
2. Công khai, minh bạch, độc lập về chuyên môn, nghiệp vụ.
3. Thống nhất về nghiệp vụ, phương pháp thống kê, kiểm kê đất đai và chế độ
báo cáo.
4. B ảo đảm ch ỉ tiêu th ống kê, ki ểm kê đất đai th ống nh ất, đồng b ộ t ừ trung
ương đến địa phương; hệ thống số liệu thống kê, kiểm kê đất đai được tổng hợp từ
cấp dưới lên cấp trên trực tiếp.
5. Cung c ấp kịp thời số liệu để phục vụ công tác qu ản lý nhà n ước về đất đai
và nhu c ầu thông tin đất đai cho các ho ạt động kinh t ế, xã h ội, qu ốc phòng, an
ninh, nghiên cứu khoa học, giáo dục và đào tạo và các nhu cầu khác của Nhà nước
và xã hội.
Điều 57. Phạm vi, đối tượng thống kê, kiểm kê đất đai
1. Thống kê, ki ểm kê đất đai được thực hiện trên ph ạm vi đơn vị hành chính
cấp xã, cấp huyện, cấp tỉnh và phạm vi cả nước.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 53

2. Thời gian thực hiện thống kê, kiểm kê đất đai như sau:
a) Thống kê đất đai được thực hiện hằng năm, tính đến hết ngày 31 tháng 12
của năm thống kê, trừ năm thực hiện kiểm kê đất đai;
b) Kiểm kê đất đai được thực hiện 05 năm một lần, tính đến hết ngày 31 tháng 12
của năm có chữ số cuối là 4 hoặc 9.
3. Ki ểm kê đất đai chuyên đề được th ực hi ện theo yêu c ầu c ủa qu ản lý nhà
nước về đất đai trong t ừng th ời k ỳ do B ộ tr ưởng Bộ Tài nguyên và Môi tr ường,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.
Điều 58. Chỉ tiêu, nội dung, hoạt động thống kê, kiểm kê đất đai
1. Chỉ tiêu th ống kê, ki ểm kê đất đai đối với các lo ại đất quy định tại Điều 9
của Luật này bao gồm:
a) Diện tích;
b) Đối tượng sử dụng đất;
c) Đối tượng được giao quản lý đất.
2. Căn cứ xác định chỉ tiêu thống kê, kiểm kê đất đai bao gồm:
a) Chỉ tiêu th ống kê đất đai được xác định theo h ồ sơ địa chính t ại thời điểm
thống kê;
b) Ch ỉ tiêu ki ểm kê đất đai được xác định theo h ồ s ơ địa chính và trên hi ện
trạng sử dụng đất tại thời điểm kiểm kê.
3. N ội dung th ống kê, ki ểm kê đất đai theo đơn v ị hành chính c ấp xã, c ấp
huyện, cấp tỉnh và phạm vi cả nước bao gồm: xác định tổng diện tích các lo ại đất,
cơ c ấu di ện tích theo t ừng lo ại đất, đối t ượng s ử d ụng đất, đối t ượng được giao
quản lý đất; diện tích đất được giao, cho thuê, chuyển mục đích sử dụng đất.
4. Hoạt động thống kê đất đai được thực hiện như sau:
a) Thu thập các hồ sơ, tài liệu, bản đồ, số liệu liên quan đến biến động đất đai
trong kỳ thống kê; s ố liệu kiểm kê đất đai của kỳ trước hoặc số liệu thống kê đất
đai được thực hiện trong năm trước;
b) Rà soát, cập nhật, chỉnh lý các biến động đất đai trong năm thống kê;
c) Xử lý, t ổng hợp số liệu và l ập các bi ểu thống kê đất đai theo đơn vị hành
chính các cấp;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 52]]
54 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

d) Phân tích, đánh giá, hiện trạng sử dụng đất, biến động đất đai trong kỳ thống
kê, đề xuất các giải pháp tăng cường quản lý, nâng cao hiệu quả sử dụng đất;
đ) Xây dựng báo cáo thống kê đất đai.
5. Hoạt động kiểm kê đất đai được thực hiện như sau:
a) Thu thập các hồ sơ, tài liệu, bản đồ, số liệu liên quan đến biến động đất đai
trong kỳ kiểm kê đất đai; hồ sơ kết quả kiểm kê đất đai kỳ trước và kết quả thống
kê đất đai hằng năm trong kỳ kiểm kê đất đai;
b) Điều tra, rà soát, cập nhật, chỉnh lý các biến động đất đai trong kỳ kiểm kê;
c) X ử lý, t ổng h ợp s ố li ệu và l ập các bi ểu ki ểm kê đất đai theo đơn v ị hành
chính các cấp; xây dựng báo cáo thuyết minh hiện trạng sử dụng đất;
d) Lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất; xây d ựng báo cáo thuy ết minh b ản đồ
hiện trạng sử dụng đất;
đ) Xây dựng báo cáo kết quả kiểm kê đất đai.
Điều 59. Trách nhiệm tổ chức thực hiện thống kê, kiểm kê đất đai
1. Ủy ban nhân dân các cấp tổ chức thực hiện và phê duyệt việc thống kê, kiểm
kê đất đai của địa phương.
2. Ủy ban nhân dân c ấp xã, cấp huyện báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp trên trực
tiếp về kết quả thống kê, kiểm kê đất đai.
3. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm công b ố kết quả thống kê đất đai
và báo cáo B ộ Tài nguyên và Môi tr ường trước ngày 31 tháng 3 c ủa năm kế tiếp,
trừ năm kiểm kê đất đai.
4. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm báo cáo B ộ Tài nguyên và
Môi trường kết quả kiểm kê đất đai trước ngày 30 tháng 6 của năm kế tiếp của năm
kiểm kê đất đai.
5. Bộ Quốc phòng, B ộ Công an có trách nhi ệm chủ trì, ph ối hợp với Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thực hiện thống kê, kiểm kê đất quốc phòng, an ninh.
6. Bộ Tài nguyên và Môi tr ường tổng hợp kết quả thống kê đất đai hằng năm
của cả n ước và công b ố tr ước ngày 30 tháng 6 h ằng n ăm; t ổng h ợp báo cáo
Thủ t ướng Chính ph ủ và công b ố k ết qu ả ki ểm kê đất đai 05 n ăm c ủa c ả n ước
trước ngày 30 tháng 9 của năm kế tiếp của năm kiểm kê đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 55

7. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quyết định nội dung, hoạt động kiểm kê đất đai chuyên đề.
8. B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định chi ti ết vi ệc th ống kê,
kiểm kê đất đai và lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất.
9. Kinh phí th ực hi ện th ống kê, ki ểm kê đất đai do ngân sách nhà n ước b ảo
đảm và được bố trí theo quy định của pháp luật.

Chương V
QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 60. Nguyên tắc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Vi ệc l ập quy ho ạch s ử d ụng đất các c ấp ph ải tuân th ủ nguyên t ắc và m ối
quan hệ giữa các loại quy hoạch theo quy định của Luật Quy hoạch.
Quy hoạch sử dụng đất các cấp phải tổng hợp, cân đối nhu cầu sử dụng đất của
các ngành, lĩnh vực có sử dụng đất.
2. Quy ho ạch sử dụng đất quốc gia ph ải bảo đảm tính đặc thù, liên k ết vùng;
bảo đảm s ự cân b ằng gi ữa nhu c ầu s ử d ụng đất c ủa các ngành, l ĩnh v ực, địa
phương và phù hợp với tiềm năng đất đai của quốc gia nhằm sử dụng đất tiết kiệm,
hiệu quả.
3. Quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất được lập ở cấp quốc gia, c ấp tỉnh và c ấp
huyện phải đáp ứng yêu cầu thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội nhanh,
bền vững; bảo đảm quốc phòng, an ninh.
4. Bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ; quy hoạch sử dụng đất của cấp trên bảo
đảm nhu c ầu sử dụng đất của cấp dưới; quy ho ạch sử dụng đất của cấp dưới phải
phù hợp với quy hoạch sử dụng đất của cấp trên; quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
phải xác định được nội dung s ử dụng đất đến cấp xã; k ế hoạch sử dụng đất phải
phù h ợp v ới quy ho ạch s ử d ụng đất cùng c ấp đã được c ơ quan có th ẩm quy ền
quyết định, phê duyệt.
5. Nội dung quy ho ạch sử dụng đất phải kết hợp giữa chỉ tiêu sử dụng đất gắn
với không gian, phân vùng sử dụng đất, hệ sinh thái tự nhiên.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 54]]
56 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

6. S ử d ụng đất ti ết ki ệm và có hi ệu qu ả; khai thác h ợp lý tài nguyên thiên
nhiên và b ảo v ệ môi tr ường; thích ứng v ới bi ến đổi khí h ậu; b ảo đảm an ninh
lương thực quốc gia, độ che ph ủ rừng; bảo tồn, tôn t ạo và phát huy giá tr ị di tích
lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh.
7. Bảo đảm tính liên t ục, kế thừa, ổn định, đặc thù, liên k ết của các vùng kinh
tế - xã h ội; cân đối hài hòa gi ữa các ngành, l ĩnh vực, địa phương, giữa các thế hệ;
phù hợp với điều kiện, tiềm năng đất đai.
8. Việc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất các cấp phải bảo đảm sự tham gia
của tổ chức chính trị - xã hội, cộng đồng, cá nhân; bảo đảm công khai, minh bạch.
9. Quy ho ạch sử dụng đất các c ấp được lập đồng thời; quy ho ạch sử dụng đất
cấp cao hơn phải được quyết định, phê duyệt trước quy hoạch sử dụng đất cấp thấp
hơn. Khi kết thúc thời kỳ quy hoạch sử dụng đất mà quy hoạch sử dụng đất thời kỳ
tiếp theo ch ưa được cấp có th ẩm quyền quyết định, phê duy ệt thì các ch ỉ tiêu s ử
dụng đất chưa thực hiện hết được tiếp tục thực hiện đến khi quy hoạch sử dụng đất
thời kỳ tiếp theo được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, phê duyệt.
10. Kế hoạch sử dụng đất được lập đồng thời với lập, điều chỉnh quy hoạch sử
dụng đất cùng c ấp. K ế ho ạch s ử d ụng đất n ăm đầu c ủa quy ho ạch s ử d ụng c ấp
huyện được lập đồng thời với lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện.
Điều 61. Hệ thống quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Hệ thống quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất bao gồm:
a) Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
b) Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
c) Quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện;
d) Quy hoạch sử dụng đất quốc phòng;
đ) Quy hoạch sử dụng đất an ninh.
2. Quy hoạch sử dụng đất quốc gia, quy hoạch sử dụng đất quốc phòng và quy
hoạch sử dụng đất an ninh thu ộc hệ thống quy hoạch quốc gia, thực hiện theo quy
định của Luật này và pháp luật về quy hoạch.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 57

3. Quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh và quy hoạch sử dụng đất cấp huyện là quy
hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành cụ thể hóa quy hoạch cấp quốc gia, quy
hoạch vùng, quy hoạch tỉnh.
Điều 62. Thời kỳ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Thời kỳ, tầm nhìn quy ho ạch sử dụng đất quốc gia, quy ho ạch sử dụng đất
quốc phòng và quy ho ạch sử dụng đất an ninh th ực hiện theo quy định của Luật
Quy hoạch.
2. Thời kỳ, tầm nhìn quy ho ạch sử dụng đất cấp tỉnh thống nhất với thời kỳ,
tầm nhìn của quy hoạch tỉnh.
3. Thời kỳ quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện là 10 n ăm. Tầm nhìn quy ho ạch
sử dụng đất cấp huyện là 20 năm.
4. Thời kỳ kế hoạch sử dụng đất quốc gia, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh là 05 năm;
kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện được lập hằng năm.
Điều 63. Kinh phí cho hoạt động quy hoạch
Kinh phí lập, điều chỉnh, thẩm định, quyết định, phê duyệt, công bố quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất do ngân sách nhà nước bảo đảm từ nguồn sự nghiệp kinh tế.
Điều 64. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia
1. Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất quốc gia bao gồm:
a) Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh; quy ho ạch tổng
thể quốc gia; chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực;
b) Điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội;
c) Hiện trạng sử dụng đất, biến động đất đai, chất lượng đất, tiềm năng đất đai
và kết quả thực hiện quy hoạch sử dụng đất quốc gia kỳ trước;
d) Nhu cầu, khả năng sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực, địa phương;
đ) Tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc sử dụng đất.
2. Nội dung quy hoạch sử dụng đất quốc gia thực hiện theo quy định của pháp
luật về quy hoạch.
3. Căn cứ lập kế hoạch sử dụng đất quốc gia bao gồm:
a) Quy hoạch sử dụng đất quốc gia;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 56]]
58 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

b) Kế hoạch phát tri ển kinh t ế - xã h ội, kế hoạch đầu tư công trung h ạn của
cả nước;
c) Nhu cầu, khả năng sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực, địa phương;
d) Kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất 05 năm kỳ trước;
đ) Khả năng đầu tư, huy động nguồn lực.
4. Nội dung kế hoạch sử dụng đất quốc gia xác định diện tích các loại đất theo
chỉ tiêu s ử d ụng đất trong quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc gia theo t ừng th ời k ỳ k ế
hoạch sử dụng đất 05 năm.
5. Xây dựng và cập nhật dữ liệu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia vào
cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 65. Quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh
1. Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:
a) Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
b) Các quy ho ạch c ấp qu ốc gia, quy ho ạch vùng; quy ho ạch có tính ch ất
kỹ thuật, chuyên ngành có sử dụng đất cấp quốc gia, liên tỉnh;
c) Quy hoạch tỉnh;
d) Điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội của đơn vị hành chính cấp tỉnh;
đ) Hiện trạng sử dụng đất, biến động đất đai, chất lượng đất, tiềm năng đất đai
và kết quả thực hiện quy hoạch sử dụng đất kỳ trước của tỉnh;
e) Nhu cầu, khả năng sử dụng đất của các ngành, l ĩnh vực, địa phương; nguồn
lực đầu tư công và các nguồn lực khác;
g) Tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc sử dụng đất.
2. Nội dung quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:
a) Định hướng sử dụng đất được xác định trong quy ho ạch tỉnh, tầm nhìn đáp
ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã h ội; bảo đảm quốc phòng, an ninh; b ảo vệ môi
trường, thích ứng với biến đổi khí hậu;
b) Xác định chỉ tiêu sử dụng đất đã được phân bổ trong quy hoạch sử dụng đất
quốc gia và chỉ tiêu sử dụng đất theo nhu cầu sử dụng đất cấp tỉnh;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 59

c) Xác định chỉ tiêu s ử dụng đất quy định tại điểm b kho ản này đến từng đơn
vị hành chính cấp huyện;
d) Xác định ranh gi ới, vị trí, di ện tích khu v ực lấn biển để sử dụng vào m ục
đích nông nghiệp, phi nông nghiệp;
đ) Khoanh vùng các khu vực sử dụng đất cần quản lý nghiêm ngặt, gồm: đất trồng
lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên;
e) Phân kỳ quy hoạch sử dụng cho từng kỳ kế hoạch 05 năm theo các nội dung
quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản này;
g) Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch sử dụng đất.
3. Lập bản đồ quy ho ạch sử dụng đất cấp tỉnh; xây d ựng và c ập nhật dữ liệu
quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
4. Các tỉnh không phải là thành ph ố trực thuộc Trung ương không phải lập kế
hoạch sử dụng đất cấp tỉnh nhưng phải phân kỳ quy hoạch sử dụng đất cho từng kỳ
kế hoạch 05 năm theo quy định tại điểm e khoản 2 Điều này.
5. Thành ph ố trực thuộc Trung ương đã có quy ho ạch chung được phê duy ệt
theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị thì không phải lập quy hoạch sử dụng
đất cấp tỉnh mà căn cứ quy hoạch chung để lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.
Trường hợp quy hoạch chung được phê duyệt sau khi phê duy ệt quy hoạch sử
dụng đất cấp tỉnh mà làm thay đổi chỉ tiêu s ử dụng đất trong quy ho ạch sử dụng
đất cấp tỉnh thì không phải thực hiện điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh mà
căn cứ quy hoạch chung để lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 66. Quy hoạch sử dụng đất cấp huyện
1. Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện bao gồm:
a) Quy hoạch tỉnh, quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh; quy hoạch đô thị của thành
phố trực thuộc Trung ương đối với trường hợp không l ập quy ho ạch sử dụng đất
cấp tỉnh;
b) Các quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành;
c) Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội cấp huyện;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 58]]
60 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

d) Điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội của đơn vị hành chính cấp huyện;
đ) Hiện trạng sử dụng đất, biến động đất đai, tiềm năng đất đai và kết quả thực
hiện quy hoạch sử dụng đất thời kỳ trước của cấp huyện;
e) Nhu c ầu, khả năng sử dụng đất của các ngành, l ĩnh vực, Ủy ban nhân dân
cấp xã; đối với việc xác định nhu cầu sử dụng đất ở, đất khu đô thị, đất khu dân cư
nông thôn được xác định trên c ơ sở dự báo dân s ố, điều kiện hạ tầng, cảnh quan,
môi trường theo quy định của pháp luật về xây dựng;
g) Định mức sử dụng đất, tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc
sử dụng đất.
2. Nội dung quy hoạch sử dụng đất cấp huyện bao gồm:
a) Định hướng sử dụng đất, tầm nhìn đáp ứng yêu c ầu phát tri ển kinh t ế - xã
hội; bảo đảm quốc phòng, an ninh; b ảo vệ môi tr ường, thích ứng với biến đổi khí
hậu; bảo đảm phù h ợp, đồng bộ giữa quy ho ạch sử dụng đất với quy ho ạch giao
thông, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, quy hoạch nông thôn;
b) Xác định chỉ tiêu sử dụng đất đã được phân bổ trong quy hoạch sử dụng đất
cấp tỉnh được thể hiện thông tin đến đơn vị hành chính cấp xã;
c) Xác định chỉ tiêu s ử dụng đất theo nhu c ầu sử dụng đất của cấp huyện và
cấp xã;
d) Xác định diện tích và khoanh vùng các khu vực đã được phân bổ chỉ tiêu sử
dụng đất trong quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh theo quy định tại điểm b và điểm đ
khoản 2 Điều 65 của Luật này, trong đó xác định diện tích các loại đất để bảo đảm
chính sách hỗ trợ đất đai cho đồng bào dân tộc thiểu số;
đ) Xác định ranh gi ới, vị trí, di ện tích khu v ực lấn biển để sử dụng vào m ục
đích nông nghiệp, phi nông nghiệp;
e) Phân kỳ quy hoạch sử dụng đất 05 năm cấp huyện theo các điểm b, c, d và đ
khoản này;
g) Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch sử dụng đất.
3. Lập bản đồ quy hoạch sử dụng đất cấp huyện; xây dựng và cập nhật dữ liệu
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện vào c ơ sở dữ liệu quốc gia
về đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 61

4. Quận, thành phố, thị xã thuộc thành phố trực thuộc Trung ương, thành phố,
thị xã thuộc tỉnh đã có quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu được phê duyệt
theo quy định của pháp lu ật về quy ho ạch đô thị thì không ph ải lập quy ho ạch sử
dụng đất cấp huyện mà căn cứ vào quy ho ạch chung hoặc quy hoạch phân khu và
chỉ tiêu sử dụng đất đã được phân bổ từ quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh và các chỉ
tiêu sử dụng đất của địa phương để lập kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.
5. Đối với những khu v ực không thu ộc quy định tại khoản 4 Điều này mà đã
có quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, quy hoạch nông thôn được phê duyệt thì
việc lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện phải cập nhật định hướng không gian sử
dụng đất và h ệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã h ội theo th ời kỳ quy ho ạch sử
dụng đất.
Điều 67. Kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện
1. Căn cứ lập kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện bao gồm:
a) Kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh; quy hoạch sử dụng đất cấp huyện; quy hoạch
xây dựng; quy hoạch đô thị đối với trường hợp không phải lập quy hoạch sử dụng
đất cấp huyện;
b) Hiện trạng sử dụng đất; kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất năm trước;
c) Nhu cầu, khả năng sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực của các cấp, của các
tổ chức; các công trình, dự án đã có chủ trương đầu tư;
d) Khả năng đầu tư, huy động nguồn lực để thực hiện kế hoạch sử dụng đất.
2. Tiêu chí l ựa chọn các công trình, d ự án ưu tiên trong k ế hoạch sử dụng đất
hằng năm cấp huyện bao gồm:
a) Bảo đảm quốc phòng, an ninh;
b) Hiệu quả kinh tế, xã hội, môi trường;
c) Tính khả thi của việc thực hiện.
3. Nội dung kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện bao gồm:
a) Di ện tích các lo ại đất đã được phân b ổ trong quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp
huyện và di ện tích các lo ại đất theo nhu c ầu s ử d ụng đất c ủa c ấp huy ện, c ấp xã
trong năm kế hoạch và được xác định đến từng đơn vị hành chính cấp xã;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 60]]
62 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

b) Danh m ục các công trình, d ự án d ự kiến thực hiện trong n ăm; dự án b ố trí
đất ở, đất sản xuất cho đồng bào dân tộc thiểu số (nếu có); diện tích đất để đấu giá
quyền sử dụng đất, các dự án thu hồi đất trong năm, dự án tái định cư, đất sản xuất
dự kiến bồi thường cho người có đất thu hồi;
c) Diện tích các loại đất, danh mục các công trình, dự án đã được xác định trong
năm kế hoạch trước được tiếp tục thực hiện theo quy định tại khoản 7 Điều 76 của
Luật này;
d) Xác định di ện tích các lo ại đất c ần chuyển mục đích s ử d ụng đối v ới các
loại đất phải xin phép, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 116 của Luật này;
đ) Giải pháp, nguồn lực thực hiện kế hoạch sử dụng đất.
4. Dự án ch ưa có trong k ế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện thuộc một
trong các tr ường h ợp sau đây thì được thực hi ện mà không ph ải b ổ sung vào k ế
hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện:
a) Đã có quy ết định đầu tư theo quy định của pháp lu ật về đầu tư công thu ộc
thẩm quy ền quy ết định ch ủ tr ương đầu t ư c ủa Qu ốc h ội, Th ủ t ướng Chính ph ủ,
người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh;
b) Đã có quyết định phê duyệt dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu
tư theo ph ương thức đối tác công t ư thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu
tư của Quốc hội, Thủ tướng Chính ph ủ, người đứng đầu Bộ, cơ quan trung ương,
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh;
c) Đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, quyết định chấp thuận chủ
trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, quyết định chấp thuận nhà đầu tư
theo quy định của pháp luật về đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu
tư của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ.
d) D ự á n  có  sử d ụng đất ph ục v ụ cho vi ệc thu h ồi đất quy định t ại kho ản 3
Điều 82 của Luật này.
5. Xây dựng và cập nhật dữ liệu kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện vào
cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 68. Quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh
1. Quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh là quy
hoạch ngành quốc gia.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 63

2. Căn cứ lập quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an
ninh bao gồm các căn cứ theo quy định của pháp luật về quy hoạch và các c ăn cứ
sau đây:
a) Quy ho ạch t ổng th ể qu ốc gia, quy ho ạch không gian bi ển qu ốc gia, quy
hoạch sử dụng đất quốc gia;
b) Điều kiện tự nhiên, kinh tế, xã hội của quốc gia;
c) Hi ện tr ạng s ử d ụng đất và k ết qu ả th ực hi ện quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc
phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh thời kỳ trước;
d) Nhu cầu, khả năng sử dụng đất quốc phòng, an ninh.
3. Nội dung quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh
thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch.
4. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
trong quá trình l ập quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an
ninh bảo đảm phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, củng cố quốc phòng,
an ninh; rà soát, xác định vị trí, diện tích, ranh giới đất sử dụng vào mục đích quốc
phòng, an ninh; xác định vị trí, diện tích, ranh giới đất quốc phòng, an ninh không
còn nhu cầu sử dụng để bàn giao cho địa phương quản lý, sử dụng.
Điều 69. Trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Chính phủ tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia.
Bộ Tài nguyên và Môi tr ường có trách nhi ệm chủ trì giúp Chính ph ủ lập quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia.
2. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh t ổ ch ức l ập quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất
cấp tỉnh.
Cơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh có trách nhi ệm ch ủ trì giúp
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.
3. Ủy ban nhân dân c ấp huyện tổ chức lập quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện,
kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.
Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp huyện có trách nhi ệm chủ trì giúp
Ủy ban nhân dân c ấp huy ện l ập quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp huy ện, k ế ho ạch s ử
dụng đất hằng năm cấp huyện.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 62]]
64 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

4. Quy hoạch sử dụng đất được phê duyệt trong năm đầu tiên của kỳ quy hoạch.
5. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của các địa phương có biển được lập bao
gồm cả khu vực lấn biển.
Điều 70. Lấy ý kiến về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Việc lấy ý ki ến về quy ho ạch sử dụng đất quốc gia, quy ho ạch sử dụng đất
quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh th ực hiện theo quy định của pháp luật
về quy hoạch.
2. Việc lấy ý kiến về quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh được quy định như sau:
a) C ơ quan l ập quy ho ạch s ử dụng đất c ấp t ỉnh có trách nhi ệm l ấy ý ki ến
các s ở, ngành có liên quan, Ủy ban M ặt trận Tổ quốc Việt Nam c ấp tỉnh, Ủy ban
nhân dân cấp huyện, cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, cá nhân có liên quan v ề
quy hoạch sử dụng đất. Việc lấy ý ki ến được thực hiện thông qua hình th ức công
khai thông tin v ề nội dung c ủa quy ho ạch sử dụng đất trên trang thông tin điện tử
của cơ quan lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh. Nội dung lấy ý kiến gồm báo cáo
thuyết minh, hệ thống bản đồ về quy hoạch sử dụng đất;
b) Việc tổng hợp, tiếp thu, giải trình ý kiến và hoàn thiện phương án quy hoạch
sử d ụng đất được th ực hi ện tr ước khi trình H ội đồng th ẩm định quy ho ạch s ử
dụng đất và ph ải công b ố công khai ý ki ến đóng góp và vi ệc ti ếp thu, gi ải trình
ý kiến đóng góp trên trang thông tin điện tử của cơ quan l ập quy ho ạch sử dụng
đất cấp tỉnh;
c) Th ời gian l ấy ý ki ến v ề quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp t ỉnh là 45 ngày k ể t ừ
ngày công khai thông tin về nội dung lấy ý kiến.
3. Việc lấy ý kiến về quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất
hằng năm cấp huyện được quy định như sau:
a) Cơ quan l ập quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện l ấy ý ki ến các phòng, ban,
ngành có liên quan, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp huyện, Ủy ban nhân dân
cấp xã, c ơ quan, t ổ chức, cộng đồng dân c ư, cá nhân có liên quan v ề quy ho ạch,
kế hoạch s ử dụng đất. Vi ệc lấy ý ki ến được th ực hi ện thông qua hình th ức công
khai thông tin v ề nội dung c ủa quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất trên trang thông
tin điện tử của cơ quan lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 65

xã và niêm yết công khai tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, điểm dân cư, niêm yết,
trưng bày t ại nhà v ăn hóa các thôn, làng, ấp, b ản, bon, buôn, phum, sóc, t ổ dân
phố, tổ chức hội nghị, hội thảo và phát phi ếu lấy ý ki ến các h ộ gia đình, cá nhân
đại diện cho các xã, ph ường, thị trấn. Nội dung lấy ý kiến bao gồm báo cáo thuyết
minh, hệ thống bản đồ về quy hoạch sử dụng đất;
b) Vi ệc t ổng h ợp, ti ếp thu, gi ải trình ý ki ến và hoàn thi ện ph ương án quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất được thực hiện trước khi trình th ẩm định, phê duy ệt
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và ph ải công b ố công khai ý ki ến đóng góp và
việc tiếp thu, giải trình ý kiến đóng góp trên trang thông tin điện tử của cơ quan lập
quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện;
c) Th ời gian l ấy ý ki ến v ề quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp huy ện là 30 ngày,
kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện là 20 ngày k ể từ ngày công khai thông
tin về nội dung lấy ý kiến.
4. Các ý ki ến về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất phải được tổng hợp đầy đủ,
chính xác và ph ải được tiếp thu, gi ải trình khách quan, minh b ạch, nghiêm túc và
thấu đáo.
Điều 71. Thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Thẩm quyền thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
được quy định như sau:
a) Thẩm quyền thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất quốc gia,
quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh th ực hiện theo
quy định của pháp luật về quy hoạch;
b) Thủ tướng Chính ph ủ quyết định thành l ập Hội đồng th ẩm định k ế hoạch
sử dụng đất quốc gia.
Bộ Tài nguyên và Môi tr ường có trách nhi ệm giúp H ội đồng thẩm định trong
quá trình thẩm định kế hoạch sử dụng đất quốc gia;
c) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi tr ường thành lập Hội đồng thẩm định quy
hoạch sử dụng đất cấp tỉnh và giao đơn vị thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường giúp
Hội đồng thẩm định trong quá trình thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thành lập Hội đồng thẩm định kế hoạch
sử dụng đất cấp tỉnh đối với các thành ph ố trực thuộc Trung ương không phải lập

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 64]]
66 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh; thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng
đất cấp huyện; giao đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh giúp H ội đồng thẩm
định trong quá trình th ẩm định kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy ho ạch sử dụng
đất cấp huyện.
2. Nội dung thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh và cấp huyện bao gồm:
a) Cơ sở pháp lý, cơ sở khoa học để lập quy hoạch sử dụng đất;
b) M ức độ phù h ợp c ủa quy ho ạch s ử d ụng đất v ới n ội dung quy ho ạch đã
được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
c) Hiệu quả kinh tế, xã hội, môi trường;
d) Tính khả thi của quy hoạch sử dụng đất.
3. Nội dung thẩm định kế hoạch sử dụng đất bao gồm:
a) Căn cứ, nội dung lập kế hoạch sử dụng đất;
b) Mức độ phù h ợp c ủa k ế ho ạch s ử d ụng đất v ới quy ho ạch s ử d ụng đất,
quy hoạch đô thị;
c) Tính khả thi của kế hoạch sử dụng đất.
4. Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, cấp huyện, kế hoạch sử
dụng đất cấp quốc gia, cấp tỉnh có trách nhiệm thẩm định và gửi thông báo kết quả
thẩm định quy ho ạch, k ế hoạch sử dụng đất đến cơ quan t ổ chức lập quy ho ạch,
kế hoạch sử dụng đất quy định tại Điều 69 của Luật này; cơ quan tổ chức lập quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất chỉ đạo cơ quan lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
tiếp thu, giải trình theo nội dung thông báo kết quả thẩm định quy hoạch, kế hoạch
sử dụng đất.
Trường hợp cần thiết, Hội đồng thẩm định quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, cấp
huyện, kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia, cấp tỉnh tổ chức kiểm tra, khảo sát thực
địa các khu vực dự kiến chuyển mục đích sử dụng đất, đặc biệt là việc chuyển mục
đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng.
5. Vi ệc th ẩm định quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc gia, quy ho ạch s ử d ụng đất
quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh th ực hiện theo quy định của pháp luật
về quy hoạch.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 67

Điều 72. Thẩm quyền quyết định, phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Th ẩm quy ền quy ết định, phê duy ệt quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc gia, quy
hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh th ực hiện theo quy
định của Luật Quy hoạch.
2. Chính phủ phê duyệt kế hoạch sử dụng đất quốc gia.
3. Thủ tướng Chính ph ủ phê duy ệt quy ho ạch sử dụng đất cấp tỉnh, kế hoạch
sử dụng đất cấp tỉnh đối với thành phố trực thuộc Trung ương không phải lập quy
hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.
4. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh phê duy ệt quy ho ạch s ử dụng đất c ấp huy ện,
kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.
5. Tr ước khi phê duy ệt k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện, Ủy ban
nhân dân c ấp t ỉnh trình H ội đồng nhân dân c ấp t ỉnh thông qua danh m ục công
trình, d ự án ph ải thu h ồi đất, trong đó có d ự án thu h ồi đất để đấu giá quy ền s ử
dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất; dự án phải
chuyển mục đích sử dụng đất mà có diện tích đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất
rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất theo quy ho ạch, trừ các trường hợp quy định tại
khoản 4 Điều 67 của Luật này.
Điều 73. Rà soát, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo các nguyên
tắc sau đây:
a) Việc điều chỉnh quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất phải do c ơ quan có th ẩm
quyền quyết định hoặc phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quyết định hoặc
phê duyệt;
b) Cơ quan có th ẩm quyền tổ chức lập quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất chịu
trách nhiệm tổ chức lập điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
c) Việc điều chỉnh quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất không làm thay đổi mục
tiêu của quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
d) Việc điều chỉnh quy ho ạch, kế hoạch sử d ụng đất không làm thay đổi ch ỉ
tiêu sử dụng đất đã được quy hoạch sử dụng đất cấp trên xác định, phân bổ;
đ) Tuân thủ trình tự, thủ tục theo quy định của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 66]]
68 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

2. C ơ quan có th ẩm quyền t ổ ch ức l ập quy ho ạch có trách nhi ệm tổ ch ức rà
soát quy ho ạch sử dụng đất định kỳ 05 n ăm để điều chỉnh phù h ợp với tình hình
phát triển kinh tế - xã hội trong từng giai đoạn.
3. Việc rà soát, điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất quốc gia, quy hoạch sử dụng
đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh th ực hiện theo quy định của pháp
luật về quy hoạch.
4. Căn cứ điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:
a) Do điều ch ỉnh quy ho ạch c ấp qu ốc gia, quy ho ạch vùng, quy ho ạch t ỉnh,
quy ho ạch có tính ch ất k ỹ thu ật, chuyên ngành có s ử d ụng đất c ấp qu ốc gia,
liên tỉnh làm thay đổi cơ cấu sử dụng đất của cấp tỉnh;
b) Do việc thành lập, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính của đơn
vị hành chính cấp tỉnh, đơn vị hành chính trực thuộc;
c) Do tác động của thiên tai, chiến tranh, yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh
làm thay đổi mục đích, cơ cấu, vị trí, diện tích sử dụng đất.
5. Căn cứ điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp huyện bao gồm:
a) Do điều chỉnh quy hoạch cấp trên trực tiếp làm thay đổi cơ cấu sử dụng đất
của cấp huyện;
b) Do vi ệc thành l ập, nh ập, chia, điều ch ỉnh địa gi ới đơn vị hành chính c ủa
địa phương;
c) Do chi ến tranh, yêu c ầu b ảo đảm qu ốc phòng, an ninh làm thay đổi m ục
đích, cơ cấu, vị trí, diện tích sử dụng đất;
d) Do tác động của thiên tai, ứng phó s ự cố về môi tr ường làm thay đổi mục
đích sử dụng đất; việc triển khai thực hiện quy hoạch tác động tiêu cực đến an sinh
xã hội, môi trường sinh thái và ảnh hưởng đến cộng đồng;
đ) Có bi ến động v ề ngu ồn l ực th ực hi ện quy ho ạch, hình thành d ự án tr ọng
điểm ph ục v ụ l ợi ích qu ốc gia, l ợi ích công c ộng làm thay đổi định h ướng s ử
dụng đất.
6. Việc điều chỉnh quy hoạch được thực hiện khi có m ột trong các c ăn cứ quy
định tại khoản 4 và kho ản 5 Điều này và được cơ quan có th ẩm quyền quyết định
hoặc phê duyệt cho phép điều chỉnh.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 67]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 69

7. Việc điều chỉnh kế hoạch sử dụng đất được thực hiện khi có s ự điều chỉnh
quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch đô thị hoặc có sự thay đổi về khả năng thực hiện
kế hoạch sử dụng đất.
8. Việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo quy định tại
các điều 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72 và 75 của Luật này.
9. Cơ quan nhà n ước, người có th ẩm quyền quyết định, phê duy ệt quy ho ạch,
kế hoạch s ử dụng đất của cấp nào thì có th ẩm quyền quyết định, phê duy ệt điều
chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của cấp đó.
Điều 74. Lựa chọn tư vấn lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Vi ệc l ựa ch ọn t ư v ấn l ập quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc gia, quy ho ạch s ử
dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh th ực hiện theo quy định của
pháp luật về quy hoạch.
2. Vi ệc l ựa ch ọn t ư v ấn l ập k ế ho ạch s ử d ụng đất qu ốc gia, quy ho ạch, k ế
hoạch sử dụng đất cấp tỉnh, quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng
đất hằng năm cấp huyện thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 75. Công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Việc công bố công khai quy ho ạch sử dụng đất quốc gia thực hiện theo quy
định của pháp luật về quy hoạch.
2. Kế hoạch sử dụng đất quốc gia; quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện sau
khi được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền quyết định, phê duy ệt phải được công
bố công khai.
3. Trách nhi ệm công b ố công khai quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất được
quy định như sau:
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất quốc gia tại trụ sở cơ quan và trên cổng thông tin điện tử của
Bộ Tài nguyên và Môi trường;
b) Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm công b ố công khai quy ho ạch,
kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh tại trụ sở cơ quan và trên c ổng thông tin điện tử của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 68]]
70 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

c) Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch sử
dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện tại trụ sở cơ quan,
trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân c ấp huyện và công b ố công khai
nội dung quy ho ạch sử dụng đất cấp huyện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp
huyện có liên quan đến xã, ph ường, th ị trấn t ại tr ụ sở Ủy ban nhân dân c ấp xã;
Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm công b ố công khai đến người dân, ng ười
sử dụng đất tại địa bàn xã.
4. Thời điểm, thời hạn phải công b ố công khai quy ho ạch, kế hoạch sử dụng
đất theo quy định sau đây:
a) Chậm nh ất là 15 ngày k ể từ ngày được cơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền
quyết định, phê duy ệt thì quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất ph ải được công b ố
công khai;
b) Quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất ph ải được công khai trong su ốt k ỳ quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
5. Tài liệu công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất bao gồm:
a) Văn bản phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
b) Báo cáo thuyết minh về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt;
c) Bản đồ về quy hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt.
Điều 76. Tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Chính phủ tổ chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc gia.
Thủ tướng Chính phủ phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất cho đơn vị hành chính c ấp
tỉnh, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an trên c ơ sở các chỉ tiêu sử dụng đất quốc gia đã
được Quốc hội quyết định.
2. B ộ Qu ốc phòng có trách nhi ệm t ổ ch ức th ực hi ện quy ho ạch s ử d ụng đất
quốc phòng; Bộ Công an có trách nhiệm thực hiện quy hoạch sử dụng đất an ninh.
3. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huyện có trách nhi ệm tổ
chức thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của địa phương.
4. Trường h ợp quy ho ạch s ử dụng đất đã được công b ố công khai mà ch ưa
có k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện thì ng ười s ử d ụng đất được ti ếp
tục s ử dụng và được th ực hi ện các quy ền c ủa ng ười s ử dụng đất theo quy định
của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 69]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 71

5. Đối với dự án thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 67 của Luật này
mà phải thu hồi đất thì Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có dự án phải công bố công
khai phạm vi thu hồi đất theo tiến độ của dự án đến người sử dụng đất.
6. Đối v ới di ện tích đất phải thu h ồi, chuyển mục đích s ử dụng đất trong k ế
hoạch s ử d ụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện ho ặc ph ải thu h ồi, chuy ển m ục đích s ử
dụng đất quy định tại khoản 4 Điều 67 c ủa Luật này thì ng ười sử dụng đất được
tiếp tục thực hiện các quy ền của người sử dụng đất nhưng không được xây d ựng
mới nhà ở, công trình, tr ồng mới cây lâu n ăm; người sử dụng đất được xây d ựng
theo giấy phép xây d ựng có th ời hạn, cải tạo, sửa chữa nhà ở, công trình hi ện có
theo quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật có liên quan.
7. Diện tích đất được xác định trong kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện
đã được cơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt thu h ồi để thực hiện d ự án ho ặc phải
chuyển mục đích sử dụng đất mà sau 02 năm liên tục được xác định trong kế hoạch
sử dụng đất hằng năm cấp huyện chưa có quy ết định thu h ồi đất hoặc chưa được
phép chuyển mục đích sử dụng đất thì cơ quan có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch
sử dụng đất hằng năm cấp huyện phải xem xét, đánh giá điều chỉnh, hủy bỏ và phải
công b ố công khai vi ệc điều ch ỉnh, h ủy b ỏ vi ệc thu h ồi đất ho ặc h ủy b ỏ vi ệc
chuyển m ục đích s ử d ụng đất đối v ới ph ần di ện tích đất được xác định trong
kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện.
Trường hợp cơ quan có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch sử dụng đất hằng năm
cấp huyện không điều chỉnh, hủy bỏ hoặc có điều chỉnh, hủy bỏ nhưng không công
bố công khai thì ng ười sử dụng đất không bị hạn chế về các quyền sử dụng đất đã
được pháp luật quy định.
8. Hằng năm, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm tổ chức rà soát, x ử lý
và công b ố công khai vi ệc thu h ồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh,
hủy bỏ việc thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với đất đã được ghi trong
kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện trên trang thông tin điện tử của Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh; gửi thông tin đến Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân
cấp huyện và Ủy ban nhân dân cấp xã.
9. Chính ph ủ quy định nguyên t ắc, tiêu chí phân b ổ chỉ tiêu s ử dụng đất cấp
tỉnh, chỉ tiêu sử dụng đất cấp huyện.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 70]]
72 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

10. Chính ph ủ quy định chi ti ết Điều này và vi ệc lập, thẩm định, điều chỉnh,
lấy ý kiến, phê duyệt, công b ố kế hoạch sử dụng đất quốc gia, quy ho ạch sử dụng
đất cấp tỉnh, quy ho ạch sử dụng đất cấp huy ện, kế hoạch sử dụng đất hằng năm
cấp huyện.
Điều 77. Trách nhi ệm báo cáo k ết qu ả th ực hi ện quy ho ạch, k ế ho ạch
sử dụng đất
1. Ủy ban nhân dân c ấp huyện báo cáo k ết quả thực hiện quy hoạch, kế hoạch
sử dụng đất đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 15 tháng 10 hằng năm.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo kết quả thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất đến Bộ Tài nguyên và Môi tr ường trước ngày 15 tháng 10 c ủa năm cuối
thời kỳ quy hoạch, kỳ kế hoạch sử dụng đất.
3. B ộ Qu ốc phòng báo cáo k ết qu ả th ực hi ện quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc
phòng, Bộ Công an báo cáo k ết quả thực hiện quy hoạch sử dụng đất an ninh đến
Bộ Tài nguyên và Môi tr ường tr ước ngày 15 tháng 10 c ủa n ăm cu ối th ời k ỳ k ế
hoạch sử dụng đất 05 năm và năm cuối thời kỳ quy hoạch sử dụng đất.
4. B ộ Tài nguyên và Môi tr ường t ổng h ợp k ết qu ả th ực hi ện quy ho ạch s ử
dụng đất của cả nước trình Chính ph ủ để báo cáo Qu ốc hội vào năm cuối của thời
kỳ quy hoạch sử dụng đất.

Chương VI
THU HỒI ĐẤT, TRƯNG DỤNG ĐẤT

Điều 78. Thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh
Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh trong trường hợp sau đây:
1. Làm nơi đóng quân, trụ sở làm việc;
2. Làm căn cứ quân sự;
3. Làm công trình phòng th ủ quốc gia, trận địa và công trình đặc biệt về quốc
phòng, an ninh;
4. Làm ga, cảng, công trình thông tin quân sự, an ninh;
5. Làm công trình công nghiệp, khoa học và công nghệ, văn hóa, thể thao phục
vụ trực tiếp cho quốc phòng, an ninh;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 71]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 73

6. Làm kho tàng của lực lượng vũ trang nhân dân;
7. Làm trường bắn, thao trường, bãi thử vũ khí, bãi hủy vũ khí;
8. Làm cơ sở đào tạo, trung tâm hu ấn luyện và bồi dưỡng nghiệp vụ, cơ sở an
dưỡng, điều d ưỡng, ngh ỉ d ưỡng và ph ục h ồi ch ức n ăng, c ơ s ở khám b ệnh, ch ữa
bệnh của lực lượng vũ trang nhân dân;
9. Làm nhà ở công vụ của lực lượng vũ trang nhân dân;
10. Làm c ơ s ở giam gi ữ; c ơ sở t ạm giam, t ạm giữ; cơ sở giáo d ục bắt buộc;
trường giáo d ưỡng và khu lao động, c ải t ạo, h ướng nghi ệp, d ạy ngh ề cho ph ạm
nhân, trại viên, học sinh do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý.
Điều 79. Thu h ồi đất để phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia,
công cộng
Nhà nước thu h ồi đất trong tr ường hợp thật cần thiết để thực hiện dự án phát
triển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia, công c ộng nhằm phát huy ngu ồn lực đất
đai, nâng cao hi ệu quả sử dụng đất, phát triển hạ tầng kinh tế - xã h ội theo h ướng
hiện đại, thực hiện chính sách an sinh xã h ội, bảo vệ môi trường và bảo tồn di sản
văn hóa trong trường hợp sau đây:
1. Xây d ựng công trình giao thông, bao g ồm: đường ô tô cao t ốc, đường ô tô,
đường trong đô thị, đường nông thôn k ể cả đường tránh, đường cứu nạn và đường
trên đồng ruộng phục vụ nhu cầu đi lại chung của mọi người, điểm dừng xe, điểm
đón trả khách, trạm thu phí giao thông, công trình kho bãi, nhà để xe ô tô; bến phà,
bến xe, tr ạm dừng nghỉ; các lo ại hình đường sắt; nhà ga đường sắt; các lo ại cầu,
hầm phục vụ giao thông; công trình đường thủy nội địa, công trình hàng h ải; công
trình hàng không; tuy ến cáp treo và nhà ga cáp treo; c ảng cá, c ảng cạn; các công
trình trụ sở, văn phòng, cơ sở kinh doanh dịch vụ trong ga, cảng, bến xe; hành lang
bảo vệ an toàn công trình giao thông mà phải thu hồi đất để lưu không; các kết cấu
khác phục vụ giao thông vận tải;
2. Xây dựng công trình thủy lợi, bao gồm: đê điều, kè, cống, đập, tràn xả lũ, hồ
chứa nước, đường hầm thủy công, h ệ thống cấp nước, thoát n ước, tưới nước, tiêu
nước kể cả hành lang b ảo vệ công trình th ủy lợi mà ph ải sử dụng đất; công trình
thủy lợi đầu mối kể cả nhà làm việc, nhà kho, cơ sở sản xuất, sửa chữa, bảo dưỡng
công trình thủy lợi thuộc phạm vi công trình thủy lợi;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 72]]
74 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

3. Xây d ựng công trình c ấp nước, thoát n ước, bao g ồm: nhà máy n ước; trạm
bơm nước; bể, tháp chứa nước; tuyến ống cấp nước, thoát nước; hồ điều hòa; công
trình x ử lý n ước, bùn, bùn c ặn k ể c ả nhà làm vi ệc, nhà kho, c ơ sở s ản xuất, sửa
chữa, bảo dưỡng công trình cấp nước, thoát nước;
4. Xây dựng công trình x ử lý chất thải, bao gồm: trạm trung chuyển; bãi chôn
lấp rác; khu liên h ợp xử lý, khu x ử lý, cơ sở xử lý chất thải, chất thải nguy hại kể
cả nhà làm vi ệc, nhà kho, c ơ s ở sản xuất, sửa ch ữa, b ảo d ưỡng công trình x ử lý
chất thải;
5. Xây dựng công trình n ăng lượng, chiếu sáng công c ộng, bao gồm: nhà máy
điện và công trình ph ụ tr ợ c ủa nhà máy điện; công trình đập, kè, h ồ ch ứa n ước,
đường dẫn n ước phục vụ cho nhà máy th ủy điện; hệ thống đường dây truy ền t ải
điện và tr ạm biến áp; công trình kinh doanh d ịch vụ, sửa chữa, bảo d ưỡng thuộc
phạm vi nhà máy điện; hệ thống chiếu sáng công cộng;
6. Xây d ựng công trình d ầu khí, bao g ồm: giàn khai thác, công trình ph ục vụ
khai thác, xử lý dầu khí, nhà máy l ọc hóa dầu, nhà máy chế biến khí, nhà máy s ản
xuất nhiên liệu sinh học; kho chứa dầu thô, kho chứa, trạm bơm xăng, dầu, khí, hệ
thống đường ống dẫn, hành lang b ảo vệ an toàn công trình để bảo đảm an toàn k ỹ
thuật; công trình kinh doanh d ịch v ụ, s ửa ch ữa, b ảo d ưỡng thu ộc ph ạm vi công
trình phục vụ khai thác, xử lý dầu, khí, nhà máy lọc hóa dầu, nhà máy chế biến khí,
nhà máy sản xuất nhiên liệu sinh học;
7. Xây d ựng công trình h ạ t ầng b ưu chính, vi ễn thông, công ngh ệ thông tin,
bao gồm: nhà, tr ạm, cột ăng ten, c ột treo cáp, c ống, bể, ống cáp, hào, tuy nen k ỹ
thuật và công trình hạ tầng kỹ thuật liên quan khác để lắp đặt thiết bị phục vụ viễn
thông và thi ết b ị được l ắp đặt vào đó để phục vụ viễn thông; trung tâm d ữ liệu;
kể cả hành lang b ảo v ệ an toàn các công trình để bảo đảm an toàn k ỹ thu ật mà
không được s ử d ụng vào m ục đích khác; h ệ th ống c ơ s ở khai thác b ưu g ửi và
điểm ph ục v ụ b ưu chính; điểm b ưu điện - v ăn hóa xã; công trình kinh doanh
dịch v ụ, s ửa ch ữa, b ảo d ưỡng thu ộc ph ạm vi công trình b ưu chính, vi ễn thông,
công ngh ệ thông tin;
8. Xây dựng chợ dân sinh, chợ đầu mối;
9. Xây dựng công trình tín ngưỡng, bao gồm: đình, đền, am, miếu và công trình
tín ngưỡng hợp pháp khác;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 73]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 75

10. Xây dựng công trình tôn giáo, bao gồm: trụ sở của tổ chức tôn giáo, tổ chức
tôn giáo tr ực thu ộc; chùa, nhà th ờ, nhà nguy ện, thánh đường, thánh th ất; tr ường
đào t ạo ng ười chuyên ho ạt động tôn giáo; t ượng đài, bia, tháp và công trình tôn
giáo hợp pháp khác;
11. Xây dựng khu vui ch ơi, giải trí công c ộng, sinh hoạt cộng đồng, bao gồm:
công viên, vườn hoa, bãi tắm và khu vực dành cho vui chơi giải trí công cộng khác;
công trình h ội họp và ho ạt động khác phù h ợp với phong t ục, tập quán c ủa cộng
đồng dân cư ở địa phương;
12. Xây d ựng tr ụ sở cơ quan Đảng C ộng s ản Vi ệt Nam, c ơ quan nhà n ước,
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, t ổ chức chính tr ị - xã h ội, tổ chức chính tr ị xã h ội -
nghề nghiệp, tổ chức xã h ội - ngh ề nghiệp, tổ chức xã h ội và t ổ chức khác thành
lập theo quy định c ủa pháp lu ật được Nhà n ước giao nhi ệm v ụ, h ỗ tr ợ kinh phí
hoạt động thường xuyên;
13. Xây d ựng trụ sở hoặc văn phòng đại diện của các đơn vị sự nghiệp công
lập tr ực thu ộc c ơ quan Đảng C ộng s ản Vi ệt Nam, c ơ quan nhà n ước, t ổ ch ức
chính trị - xã hội;
14. Xây d ựng cơ sở văn hóa, di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh,
bao gồm: trung tâm h ội nghị, nhà hát, nhà v ăn hóa, trung tâm v ăn hóa, cung v ăn
hóa, câu lạc bộ, rạp chiếu phim, rạp xiếc; công trình di tích; công trình có tính biểu
trưng, nghệ thuật, cung thi ếu nhi, nhà thi ếu nhi, trung tâm ho ạt động thanh thi ếu
nhi, nhà b ảo tàng, nhà tri ển lãm, th ư viện, cơ sở sáng tác v ăn học, cơ sở sáng tác
nghệ thuật, nhà tr ưng bày tác ph ẩm nghệ thuật, trụ sở của đoàn nghệ thuật; công
trình mở rộng, cải tạo, tu b ổ, phục hồi, phát huy giá tr ị di tích l ịch sử - v ăn hóa,
danh lam th ắng cảnh đã được xếp hạng hoặc được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đưa
vào danh mục kiểm kê di tích theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa; cơ sở
văn hóa khác do Nhà nước thành lập hoặc cho phép hoạt động;
15. Xây d ựng cơ sở y tế, cơ sở dịch vụ xã h ội được Nhà n ước thành l ập hoặc
cho phép ho ạt động, bao g ồm: cơ sở khám b ệnh, chữa bệnh; cơ sở phục hồi chức
năng; cơ sở y t ế dự phòng; c ơ sở dân s ố; cơ sở kiểm nghiệm; cơ sở kiểm chuẩn,
kiểm định; cơ sở giám định y khoa; cơ sở giám định pháp y; cơ sở sản xuất thuốc;
cơ sở sản xuất thiết bị y tế; trung tâm cung c ấp dịch vụ công tác xã h ội, cơ sở bảo

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 74]]
76 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

trợ xã h ội; trung tâm ch ữa bệnh, giáo d ục, lao động xã h ội; trung tâm điều dưỡng
người có công; c ơ sở trợ giúp trẻ em; cơ sở tham vấn, tư vấn chăm sóc người cao
tuổi, ng ười khuy ết t ật, tr ẻ em có hoàn c ảnh đặc bi ệt, ng ười nhi ễm HIV/AIDS,
người tâm th ần; cơ sở cai nghi ện ma túy; c ơ sở nuôi d ưỡng người già, tr ẻ em có
hoàn cảnh đặc biệt;
16. Xây dựng cơ sở giáo dục, đào tạo được Nhà nước thành lập hoặc cho phép
hoạt động, bao g ồm: nhà tr ẻ, trường mẫu giáo, tr ường mầm non, c ơ s ở giáo d ục
phổ thông, c ơ sở giáo d ục thường xuyên, tr ường chuyên bi ệt, cơ sở giáo d ục đại
học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp;
17. Xây d ựng c ơ s ở th ể dục, thể thao do Nhà n ước thành l ập hoặc cho phép
hoạt động, bao gồm: khu liên hợp thể thao, trung tâm đào tạo, huấn luyện vận động
viên thể thao; sân vận động, cơ sở thi đấu, tập luyện các môn thể thao;
18. Xây d ựng cơ sở khoa h ọc và công ngh ệ do Nhà n ước thành l ập hoặc cho
phép ho ạt động, bao g ồm: t ổ ch ức nghiên c ứu, phát tri ển, d ịch v ụ khoa h ọc và
công nghệ; tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; cơ sở ươm tạo công nghệ,
cơ s ở ươm t ạo doanh nghi ệp khoa h ọc và công ngh ệ; công viên khoa h ọc,
công nghệ; bảo tàng khoa học; hệ thống chuẩn đo lường;
19. Xây d ựng cơ sở ngoại giao, bao g ồm: trụ sở của các đại sứ quán, lãnh s ự
quán, văn phòng đại diện của các t ổ chức ngoại giao n ước ngoài, các t ổ chức phi
Chính phủ có chức năng ngoại giao; cơ sở ngoại giao đoàn do Nhà nước quản lý;
20. Xây dựng công trình s ự nghiệp về xử lý môi tr ường, bảo tồn đa dạng sinh
học, khí tượng, thủy văn, đăng kiểm, kiểm dịch động vật, thực vật;
21. Th ực hi ện d ự án đầu t ư xây d ựng nhà ở xã h ội, nhà ở cho l ực l ượng v ũ
trang nhân dân, trừ trường hợp thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất; dự án đầu tư
xây d ựng nhà ở công v ụ; d ự án đầu t ư c ải t ạo, xây d ựng l ại nhà chung c ư, tr ừ
trường hợp chủ sở hữu nhà chung cư thỏa thuận chuyển nhượng quyền sử dụng đất
cho chủ đầu tư để thực hiện dự án đầu tư cải tạo, xây d ựng lại nhà chung c ư theo
quy định của Luật Nhà ở; dự án tái định cư;
22. Thực hiện dự án khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp; khu công ngh ệ cao;
khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; khu công ngh ệ thông tin tập trung; khu
lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao; khu phi thuế quan trong khu kinh tế;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 75]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 77

23. Thực hiện d ự án khu s ản xuất, chế biến nông s ản, lâm s ản, thủy sản, hải
sản tập trung có quy mô l ớn, tập trung đồng bộ về kết cấu hạ tầng dùng chung t ừ
khâu sản xuất đến chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, hải sản phục vụ trên phạm
vi liên huyện, liên tỉnh hoặc liên vùng; d ự án trồng, bảo tồn gen cây thu ốc để phát
triển dược liệu y học cổ truyền;
24. Thực hiện hoạt động lấn biển;
25. Hoạt động khai thác khoáng sản đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
cấp phép, kể cả hạng mục công trình ph ục vụ cho việc khai thác, ch ế biến khoáng
sản gắn với khu v ực khai thác và hành lang b ảo vệ an toàn cho vi ệc khai thác mà
phải thu hồi đất;
26. Dự án vùng ph ụ cận các điểm kết nối giao thông và các tuy ến giao thông
có tiềm năng phát triển;
27. Thực hi ện d ự án đầu t ư xây d ựng khu đô th ị có công n ăng ph ục v ụ hỗn
hợp, đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội với nhà ở theo quy định của
pháp luật về xây dựng để xây dựng mới hoặc cải tạo, chỉnh trang đô thị; dự án khu
dân cư nông thôn;
28. Nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng, cơ sở lưu giữ tro cốt;
29. Thực hiện dự án bố trí đất ở, đất sản xuất cho đồng bào dân tộc thiểu số để
thực hiện chính sách đất đai đối với đồng bào dân t ộc thiểu số theo quy định của
Luật này;
30. Xây dựng công trình trên m ặt đất ph ục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác,
sử dụng công trình ngầm;
31. Th ực hi ện d ự án đã được Qu ốc h ội, Th ủ t ướng Chính ph ủ ch ấp thu ận,
quyết định chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật;
32. Trường hợp thu h ồi đất để thực hiện dự án, công trình vì l ợi ích qu ốc gia,
công c ộng không thu ộc các tr ường h ợp quy định t ừ kho ản 1 đến kho ản 31 c ủa
Điều này thì Qu ốc hội sửa đổi, bổ sung các tr ường hợp thu h ồi đất của Điều này
theo trình tự, thủ tục rút gọn.
Điều 80. Căn cứ, điều kiện thu h ồi đất vì m ục đích quốc phòng, an ninh;
phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng
1. Việc thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội
vì lợi ích quốc gia, công c ộng phải căn cứ quy định tại Điều 78 ho ặc Điều 79 của
Luật này, đồng thời phải thuộc một trong các trường hợp sau đây:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 76]]
78 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

a) Dự án có trong k ế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt;
b) Dự án đã có quyết định đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công,
quyết định phê duy ệt d ự án đầu t ư theo quy định c ủa pháp lu ật v ề đầu t ư theo
phương thức đối tác công tư;
c) Dự án đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, quyết định chấp thuận
chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư, quyết định chấp thuận nhà đầu
tư theo quy định của pháp lu ật về đầu tư đối với dự án đầu tư thuộc thẩm quyền
phê duyệt chủ trương đầu tư của Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ;
d) Có v ăn bản của cơ quan nhà n ước có thẩm quyền quy định tại Điều 84 của
Luật này trong trường hợp thu hồi đất liên quan đến quốc phòng, an ninh.
2. Trường hợp dự án quy định tại khoản 1 Điều này có phân kỳ tiến độ sử dụng
đất thì thu hồi đất theo tiến độ của dự án đầu tư được xác định trong văn bản chấp
thuận, quyết định chủ trương đầu tư dự án.
3. Điều kiện thu h ồi đất vì m ục đích quốc phòng, an ninh, phát tri ển kinh t ế -
xã hội vì l ợi ích qu ốc gia, công c ộng là ph ải hoàn thành vi ệc phê duy ệt phương
án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư và vi ệc b ố trí tái định c ư theo quy định c ủa
Luật này.
4. Việc thu hồi đất theo quy định tại khoản 26 và kho ản 27 Điều 79 của Luật
này ph ải đáp ứng điều kiện quy định tại các kho ản 1, 2 và 3 Điều này và để tạo
quỹ đất do Nhà n ước đầu t ư để qu ản lý, khai thác ho ặc giao đất, cho thuê đất
cho nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.
Điều 81. Các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai
1. Sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà n ước giao, cho thuê, công
nhận quyền sử dụng đất và đã bị xử phạt vi ph ạm hành chính v ề hành vi s ử dụng
đất không đúng mục đích mà tiếp tục vi phạm.
2. Ng ười s ử d ụng đất h ủy ho ại đất và đã b ị x ử ph ạt vi ph ạm hành chính v ề
hành vi hủy hoại đất mà tiếp tục vi phạm.
3. Đất được giao, cho thuê không đúng đối tượng hoặc không đúng thẩm quyền.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 77]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 79

4. Đất do nh ận chuyển nhượng, nhận tặng cho t ừ người được Nhà n ước giao
đất, cho thuê đất mà ng ười được giao đất, cho thuê đất không được chuy ển
nhượng, tặng cho theo quy định của Luật này.
5. Đất được Nhà nước giao quản lý mà để bị lấn đất, chiếm đất.
6. Người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước.
7. Đất trồng cây hằng năm, đất nuôi trồng thủy sản không được sử dụng trong
thời gian 12 tháng liên t ục, đất trồng cây lâu n ăm không được sử dụng trong th ời
gian 18 tháng liên tục, đất trồng rừng không được sử dụng trong thời gian 24 tháng
liên tục và đã bị xử phạt vi ph ạm hành chính mà không đưa đất vào s ử dụng theo
thời hạn ghi trong quyết định xử phạt vi phạm hành chính;
8. Đất được Nhà n ước giao, cho thuê, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng,
công nh ận quy ền s ử d ụng đất, nh ận chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất để th ực
hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong th ời hạn 12 tháng liên t ục kể từ
khi nhận bàn giao đất trên thực địa hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so v ới
tiến độ ghi trong d ự án đầu tư; trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm
tiến độ sử dụng đất so v ới tiến độ ghi trong d ự án đầu tư thì ch ủ đầu tư được gia
hạn s ử d ụng không quá 24 tháng và ph ải n ộp b ổ sung cho Nhà n ước khoản ti ền
tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia h ạn;
hết th ời h ạn được gia h ạn mà ch ủ đầu t ư v ẫn ch ưa đưa đất vào s ử d ụng thì
Nhà nước thu h ồi đất mà không b ồi thường về đất, tài s ản gắn liền với đất và chi
phí đầu tư vào đất còn lại.
9. Các tr ường hợp quy định tại các kho ản 6, 7 và 8 Điều này không áp d ụng
đối với trường hợp bất khả kháng.
10. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 82. Thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện
trả lại đất, có nguy cơ đe dọa tính mạng con người, không còn khả năng tiếp tục
sử dụng
1. Các tr ường h ợp thu h ồi đất do ch ấm dứt vi ệc sử dụng đất theo pháp lu ật
bao g ồm:
a) Tổ ch ức được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử dụng đất b ị gi ải thể,
phá sản hoặc bị chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 78]]
80 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

b) Cá nhân s ử dụng đất chết mà không có ng ười nhận thừa kế sau khi đã thực
hiện nghĩa vụ về tài sản theo quy định của pháp luật về dân sự;
c) Đất được Nhà nước giao, cho thuê có thời hạn nhưng không được gia hạn sử
dụng đất;
d) Thu hồi đất trong trường hợp chấm dứt dự án đầu tư theo quy định của pháp
luật về đầu tư;
đ) Thu hồi đất trong trường hợp đã bị thu hồi rừng theo quy định của pháp luật
về lâm nghiệp.
2. Người sử dụng đất giảm hoặc không còn nhu c ầu sử dụng đất và có đơn tự
nguyện trả lại đất.
3. Các trường hợp thu hồi đất do có nguy cơ đe dọa tính mạng con người hoặc
không còn khả năng tiếp tục sử dụng bao gồm:
a) Đất ở trong khu v ực bị ô nhi ễm môi tr ường có nguy c ơ đe dọa tính m ạng
con người; đất khác trong khu vực bị ô nhiễm môi trường không còn khả năng tiếp
tục sử dụng theo mục đích đã xác định;
b) Đất ở có nguy cơ sạt lở, sụt lún, bị ảnh hưởng bởi hiện tượng thiên tai khác
đe d ọa tính m ạng con ng ười; đất khác b ị s ạt l ở, s ụt lún, b ị ảnh h ưởng b ởi hi ện
tượng thiên tai khác mà không còn khả năng tiếp tục sử dụng.
4. Thu hồi đất đối với các trường hợp phải thu hồi đất theo quy định tại khoản 1
Điều 48, điểm d và điểm đ khoản 1 Điều 181 của Luật này.
5. Vi ệc thu h ồi đất trong các tr ường h ợp quy định t ại các kho ản 1, 2 và 3
Điều này phải dựa trên căn cứ sau đây:
a) Văn bản của cơ quan có thẩm quyền giải quyết đã có hiệu lực pháp luật đối
với trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;
b) Giấy chứng tử hoặc quyết định tuyên bố một người là đã chết theo quy định
của pháp luật đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;
c) Quy ết định giao đất, quy ết định cho thuê đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quy ền s ở h ữu nhà ở và tài s ản khác g ắn li ền v ới đất,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với
trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 79]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 81

d) V ăn b ản ch ấm d ứt d ự án đầu t ư đối v ới tr ường h ợp quy định t ại điểm d
khoản 1 Điều này;
đ) V ăn b ản thu h ồi r ừng đối v ới tr ường h ợp quy định t ại điểm đ kho ản 1
Điều này;
e) Văn bản trả lại đất của người sử dụng đất đối với trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều này;
g) Văn bản của cơ quan có th ẩm quyền xác định mức độ ô nhiễm môi trường,
sạt lở, sụt lún, b ị ảnh hưởng bởi hiện tượng thiên tai khác đối với trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều này.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 83. Thẩm quyền thu hồi đất và xử lý trường hợp thu hồi đất, tài sản
gắn liền với đất là tài sản công
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thu hồi đất đối với tổ chức trong nước,
tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo tr ực thuộc, người gốc Việt Nam định cư ở nước
ngoài, tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư
nước ngoài thuộc trường hợp quy định tại Điều 81 và Điều 82 của Luật này.
2. Ủy ban nhân dân c ấp huy ện quy ết định thu h ồi đất trong các tr ường h ợp
sau đây:
a) Thu hồi đất thuộc trường hợp quy định tại Điều 78 và Điều 79 của Luật này
không phân biệt người sử dụng đất, tổ chức, cá nhân đang quản lý, chiếm hữu đất;
b) Thu h ồi đất đối với h ộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư thu ộc tr ường
hợp quy định tại Điều 81 và Điều 82 của Luật này.
3. Tr ường h ợp quyền s ử d ụng đất và tài s ản g ắn li ền v ới đất là tài s ản công
thuộc các tr ường hợp thu h ồi đất theo quy định của Luật này thì không ph ải thực
hiện việc sắp xếp lại, xử lý tài s ản công theo quy định của pháp lu ật về quản lý,
sử dụng tài sản công.
Điều 84. Trường hợp thu hồi đất liên quan đến quốc phòng, an ninh
1. Trường hợp thu hồi đất quốc phòng, an ninh đã có trong quy hoạch sử dụng
đất qu ốc phòng, quy ho ạch s ử d ụng đất an ninh là đất để chuy ển giao cho địa
phương thực hiện dự án phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia, công c ộng

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 80]]
82 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

quy định t ại Điều 79 c ủa Lu ật này thì ph ải có s ự th ống nh ất c ủa Bộ trưởng
Bộ Qu ốc phòng đối v ới đất qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an đối v ới đất an
ninh. Tr ường h ợp không th ống nh ất ý ki ến, Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách
nhiệm báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định.
2. Tr ường h ợp ph ải thu h ồi đất để th ực hi ện nhi ệm v ụ qu ốc phòng, an ninh
nhưng chưa có trong quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy hoạch sử dụng đất an
ninh thì Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an l ấy ý ki ến của Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất để báo cáo Thủ tướng
Chính phủ xem xét, ch ấp thuận việc thu h ồi đất và ph ải cập nhật khi rà soát, điều
chỉnh quy hoạch theo quy định của pháp luật sau khi được thực hiện.
3. Trường hợp phải thu hồi đất quốc phòng, an ninh, tài sản gắn liền với đất để
chuyển giao cho địa phương thực hiện dự án phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích
quốc gia, công cộng nhưng diện tích đất dự kiến thu hồi chưa được xác định trong
quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh là đất chuyển
giao cho địa phương thì thực hiện theo quy định sau đây:
a) Dự án thuộc thẩm quyền Quốc hội quyết định, chấp thuận chủ trương đầu tư
theo quy định của pháp luật về đầu tư công, pháp lu ật về đầu tư theo phương thức
đối tác công t ư và pháp lu ật về đầu tư thì sau khi Qu ốc hội quyết định, phê duyệt
chủ trương đầu tư, Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận việc thu hồi đất quốc
phòng, an ninh, tài sản gắn liền với đất để thực hiện dự án;
b) Dự án thu ộc thẩm quyền Thủ tướng Chính ph ủ quyết định, chấp thuận chủ
trương đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công, pháp luật về đầu tư theo
phương thức đối tác công t ư và pháp lu ật về đầu tư thì Thủ tướng Chính phủ xem
xét, chấp thuận việc thu h ồi đất quốc phòng, an ninh, tài s ản gắn li ền v ới đất để
thực hi ện d ự á n  c ù n g  với vi ệc xem xét quy ết định, phê duy ệt, ch ấp thu ận ch ủ
trương đầu tư;
c) Dự án đầu tư công, d ự án đầu tư theo ph ương thức đối tác công t ư không
thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b kho ản này thì Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh phối hợp với Bộ Quốc phòng đối với đất quốc phòng, với Bộ Công an đối
với đất an ninh báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận việc thu hồi đất
quốc phòng, an ninh, tài s ản gắn liền với đất để thực hiện d ự án tr ước khi quy ết
định đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công và pháp luật về đầu tư theo
phương thức đối tác công tư;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 81]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 83

d) Diện tích đất thuộc các dự án quy định tại các điểm a, b và c kho ản này sau
khi thu h ồi ph ải được c ập nh ật khi rà soát, điều ch ỉnh quy ho ạch theo quy định
pháp luật.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 85. Thông báo thu h ồi đất và ch ấp hành quy ết định thu h ồi đất vì
mục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia,
công cộng
1. Trước khi ban hành quyết định thu hồi đất, cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phải gửi văn bản thông báo thu hồi đất cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản
gắn liền với đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan (nếu có) biết chậm nhất
là 90 ngày đối v ới đất nông nghi ệp và 180 ngày đối v ới đất phi nông nghi ệp.
Nội dung thông báo thu hồi đất bao gồm: lý do thu hồi đất; diện tích, vị trí khu đất
thu h ồi; ti ến độ thu h ồi đất; k ế ho ạch điều tra, kh ảo sát, đo đạc, ki ểm đếm; k ế
hoạch di d ời người dân kh ỏi khu v ực thu hồi đất; kế hoạch bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư.
2. Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có
quyền lợi và ngh ĩa vụ liên quan trong khu v ực thu h ồi đất đồng ý để cơ quan nhà
nước có th ẩm quyền thu h ồi đất trước thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này thì
Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định thu hồi đất mà không phải chờ đến
hết thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có trách nhiệm phối
hợp với đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trong
quá trình điều tra, kh ảo sát, đo đạc, kiểm đếm, xây d ựng ph ương án b ồi thường,
hỗ trợ, tái định cư.
4. Khi quyết định thu hồi đất có hiệu lực thi hành và phương án bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt được công bố công khai,
người có đất thu h ồi, chủ sở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất, người có quy ền l ợi và
nghĩa vụ liên quan phải chấp hành quyết định thu hồi đất.
5. Hiệu lực của thông báo thu h ồi đất là 12 tháng tính t ừ ngày ban hành thông
báo thu hồi đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 82]]
84 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

Điều 86. Cơ quan, đơn vị, tổ chức có trách nhi ệm thực hiện nhiệm vụ bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư; quản lý, khai thác, sử dụng quỹ đất đã thu hồi
1. Ủy ban nhân dân c ấp huy ện có trách nhi ệm ch ỉ đạo và t ổ ch ức th ực hi ện
nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của Luật này.
2. Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư bao gồm
một hoặc các đơn vị, tổ chức sau đây:
a) Tổ chức phát triển quỹ đất;
b) Đơn vị, tổ chức khác có ch ức năng thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư;
c) Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
Hội đồng b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư do Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp
huyện quyết định thành lập đối với từng dự án, bao gồm: Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch
Ủy ban nhân dân c ấp huyện làm Ch ủ tịch; đại diện cơ quan tài chính, c ơ quan có
chức năng quản lý đất đai, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi; đại diện của
người sử dụng đất có đất thu hồi; một số thành viên khác do Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện quyết định cho phù hợp với thực tế ở địa phương. Đại diện Hội đồng
nhân dân, Ủy ban M ặt trận Tổ quốc Việt Nam c ấp huyện và đại diện các t ổ chức
chính trị - xã hội khác được mời tham dự họp Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư để giám sát.
3. Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phối hợp
với Ủy ban nhân dân c ấp huyện thực hiện công tác b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư
theo chức trách, nhiệm vụ được giao.
4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh chỉ đạo, theo dõi vi ệc tổ chức thực hiện
công tác b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư của Ủy ban nhân dân c ấp huyện; kịp thời
tháo gỡ khó khăn không thuộc thẩm quyền của cấp huyện.
5. Đất đã thu hồi theo quy định tại Điều 78 và Điều 79 của Luật này mà ch ưa
giao, chưa cho thuê s ử dụng tại khu vực đô thị thì giao cho t ổ chức phát triển quỹ
đất quản lý, khai thác, sử dụng; tại khu vực nông thôn thì giao cho Ủy ban nhân dân
cấp xã quản lý.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 83]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 85

Điều 87. Trình tự, thủ t ục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu h ồi đất vì
mục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia,
công cộng
1. Trước khi thông báo thu hồi đất được ban hành, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi
có đất thu h ồi chủ trì ph ối hợp với Ủy ban M ặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng c ấp,
đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và các c ơ quan
có liên quan, tổ chức họp với người có đất trong khu v ực thu hồi để phổ biến, tiếp
nhận ý kiến về các nội dung sau đây:
a) Mục đích, ý nghĩa, tầm quan trọng của dự án, công trình được triển khai trên
vùng đất dự kiến thu hồi;
b) Các quy định của Nhà nước về chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi
thu hồi đất;
c) Dự kiến nội dung kế hoạch bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;
d) Dự kiến khu vực tái định cư trong trường hợp người có đất thu hồi được bố
trí tái định cư.
2. Vi ệc th ực hiện kế ho ạch thu h ồi đất, điều tra, kh ảo sát, đo đạc, kiểm đếm
được quy định như sau:
a) Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền thu h ồi đất ban hành thông báo thu
hồi đất;
b) Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất thu h ồi g ửi thông báo thu h ồi đất đến
từng người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi
và nghĩa vụ liên quan (n ếu có), đồng thời niêm yết thông báo thu h ồi đất và danh
sách người có đất thu hồi trên địa bàn quản lý tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã và
địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi trong suốt thời gian bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư.
Trường h ợp không liên l ạc được, không g ửi được thông báo thu h ồi đất cho
người có đất thu h ồi, chủ sở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất, người có quy ền l ợi và
nghĩa vụ liên quan (n ếu có) thì thông báo trên m ột trong các báo hàng ngày c ủa
trung ương và c ấp tỉnh trong 03 s ố liên tiếp và phát sóng trên đài phát thanh ho ặc
truyền hình của trung ương và cấp tỉnh 03 lần trong 03 ngày liên ti ếp; niêm yết tại

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 84]]
86 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất
thu hồi, đăng tải lên c ổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân c ấp huyện trong
suốt thời gian bồi thường, hỗ trợ, tái định cư mà không phải gửi thông báo thu h ồi
đất lại;
c) Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi phối hợp với đơn vị, tổ chức thực
hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, các cơ quan có liên quan và người có
đất thu hồi thực hiện việc điều tra, khảo sát, ghi nhận hiện trạng, đo đạc, kiểm đếm,
thống kê, phân lo ại di ện tích đất thu h ồi và tài s ản g ắn li ền v ới đất thu h ồi; xác
định nguồn gốc đất thu hồi và tài sản gắn liền với đất thu hồi;
d) Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi phối hợp với đơn vị, tổ chức thực
hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư điều tra, xác định, thống kê đầy đủ
các thiệt hại thực tế về quyền sử dụng đất và tài s ản gắn liền với đất thu h ồi; xác
định người có quy ền l ợi và ngh ĩa vụ liên quan; thu nh ập từ việc sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất thu hồi, nguyện vọng tái định cư, chuyển đổi nghề;
đ) Trường hợp người có đất thu h ồi không ph ối hợp trong vi ệc điều tra, kh ảo
sát, đo đạc, kiểm đếm thì Ủy ban nhân dân c ấp xã ch ủ trì, ph ối h ợp v ới Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi có đất thu hồi và đơn vị, tổ chức thực hiện
nhiệm v ụ b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư v ận động, thuy ết ph ục để t ạo s ự đồng
thuận trong thực hiện.
Việc tổ chức vận động, thuyết phục được tiến hành trong thời gian 15 ngày và
phải được thể hiện bằng văn b ản. Quá th ời h ạn 10 ngày k ể từ ngày k ết thúc v ận
động, thuyết phục mà người có đất thu hồi vẫn không phối hợp điều tra, khảo sát,
đo đạc, kiểm đếm thì Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban hành quy ết định
kiểm đếm bắt buộc. Người có đất thu hồi có trách nhiệm thực hiện quyết định kiểm
đếm bắt buộc, nếu không ch ấp hành thì Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban
hành quy ết định c ưỡng ch ế th ực hi ện quyết định ki ểm đếm b ắt bu ộc và t ổ ch ức
thực hiện cưỡng chế theo quy định tại Điều 88 của Luật này.
3. Vi ệc l ập, th ẩm định, phê duy ệt ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư
được quy định như sau:
a) Đơn v ị, t ổ ch ức th ực hi ện nhi ệm v ụ b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư có
trách nhi ệm l ập ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư và ph ối h ợp v ới

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 85]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 87

Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất thu h ồi niêm y ết công khai ph ương án b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Ủy ban nhân dân c ấp xã, địa điểm sinh ho ạt
chung c ủa khu dân c ư nơi có đất thu h ồi trong th ời h ạn 30 ngày. Ngay sau khi
hết thời hạn niêm y ết công khai, t ổ chức lấy ý kiến về phương án b ồi thường, hỗ
trợ, tái định cư theo hình th ức tổ chức họp trực tiếp với người dân trong khu v ực
có đất thu h ồi. Tr ường hợp ng ười có đất thu h ồi, ch ủ sở hữu tài sản không tham
gia họp trực tiếp có lý do chính đáng thì gửi ý kiến bằng văn bản.
Việc tổ chức lấy ý ki ến phải được lập thành biên b ản, ghi rõ s ố lượng ý ki ến
đồng ý, số lượng ý kiến không đồng ý, số lượng ý kiến khác đối với phương án bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư; tiếp thu, gi ải trình ý ki ến góp ý; có xác nh ận của đại
diện Ủy ban nhân dân cấp xã, đại diện những người có đất thu hồi.
Trong th ời h ạn 60 ngày k ể t ừ ngày t ổ ch ức l ấy ý ki ến, đơn v ị, t ổ ch ức th ực
hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách nhi ệm phối hợp với Ủy ban
nhân dân c ấp xã n ơi có đất thu h ồi tổ chức đối tho ại trong tr ường h ợp còn có ý
kiến không đồng ý v ề phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư; đơn vị, tổ chức
thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tiếp thu, giải trình ý ki ến góp ý
về dự thảo phương án b ồi thường, hỗ trợ tái định cư; hoàn ch ỉnh phương án trình
cơ quan có thẩm quyền;
b) Ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư ph ải được th ẩm định tr ước khi
trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định thu hồi đất;
c) Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền thu h ồi đất quy ết định phê duy ệt
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
4. Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách
nhiệm sau đây:
a) Phối hợp với Ủy ban nhân dân c ấp xã ph ổ biến, niêm y ết công khai quy ết
định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Ủy ban nhân dân
cấp xã và địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi;
b) G ửi ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư đã được c ơ quan có th ẩm
quyền phê duyệt đến từng người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất,
người có quy ền lợi và ngh ĩa vụ liên quan trong đó ghi rõ v ề mức bồi thường, hỗ
trợ, b ố trí nhà ho ặc đất tái định c ư (n ếu có), th ời gian, địa điểm chi tr ả ti ền b ồi

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 86]]
88 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

thường, hỗ trợ; thời gian b ố trí nhà ho ặc đất tái định cư (nếu có) và th ời gian bàn
giao đất đã thu hồi cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư;
c) Th ực hi ện vi ệc b ồi th ường, h ỗ tr ợ, b ố trí tái định c ư theo ph ương án b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
5. Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền thu hồi đất ban hành quyết định thu hồi
đất trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày:
a) Phê duy ệt ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư đối v ới tr ường h ợp
không phải bố trí tái định cư;
b) Người có đất thu hồi được bố trí tái định cư tại chỗ và đồng ý nhận tiền bồi
thường chi phí tạm cư;
c) Người có đất thu hồi đã được cơ quan có thẩm quyền giao đất, bàn giao đất
trên thực địa để tự xây dựng nhà ở tái định cư;
d) Người có đất thu hồi đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền bàn giao nhà
ở tái định cư;
đ) Người có đất thu hồi đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền bàn giao đất
ở gắn liền với nhà ở tái định cư;
e) Người có đất thu hồi đồng ý và đã nhận tiền bồi thường để tự lo chỗ ở;
g) Người có đất thu hồi tự nguyện bàn giao đất cho Nhà nước và đã được bố trí
tạm cư hoặc được chi trả kinh phí tạm cư.
6. Trường hợp cơ quan nhà n ước có thẩm quyền tổ chức thực hiện phương án
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt mà người
có đất thu hồi không đồng ý hoặc không phối hợp thì thực hiện như sau:
a) Ủy ban nhân dân c ấp xã ch ủ trì, ph ối h ợp v ới Ủy ban M ặt tr ận T ổ qu ốc
Việt Nam c ấp xã n ơi có đất thu h ồi và đơn v ị, t ổ ch ức th ực hi ện nhi ệm v ụ bồi
thường, h ỗ tr ợ, tái định c ư v ận động, thuy ết ph ục để t ạo s ự đồng thu ận trong
thực hiện;
b) Việc tổ chức vận động, thuyết phục được tiến hành trong th ời gian 10 ngày
và phải được thể hiện bằng văn bản. Quá thời hạn 10 ngày kể từ ngày kết thúc vận
động, thuyết phục mà người có đất thu hồi vẫn không đồng ý hoặc không phối hợp
thực hiện thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền ban hành quyết định thu hồi đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 87]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 89

7. Trường hợp người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người
có quyền l ợi và ngh ĩa vụ liên quan không bàn giao đất cho đơn v ị, tổ chức th ực
hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì thực hiện như sau:
a) Ủy ban nhân dân c ấp xã ch ủ trì, ph ối h ợp v ới Ủy ban M ặt tr ận T ổ qu ốc
Việt Nam c ấp xã n ơi có đất thu h ồi và đơn v ị, t ổ ch ức th ực hi ện nhi ệm v ụ b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư vận động, thuyết phục để người có đất thu h ồi, chủ sở
hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan bàn giao đất
cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;
b) Việc tổ chức vận động, thuyết phục được tiến hành trong th ời gian 10 ngày
và phải được thể hiện bằng văn bản. Quá thời hạn 10 ngày kể từ ngày kết thúc vận
động, thuyết phục mà người có đất thu hồi vẫn không chấp hành việc bàn giao đất
cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì Chủ tịch
Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban hành quyết định cưỡng chế thu hồi đất và tổ chức
thực hiện việc cưỡng chế theo quy định tại Điều 89 của Luật này.
8. Tổ chức phát triển quỹ đất, Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm quản lý
đất đã được thu hồi trong khi chưa giao đất, cho thuê đất theo quy định tại khoản 5
Điều 86 của Luật này.
9. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 88. Cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc
1. Việc cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc phải bảo đảm các
nguyên tắc sau đây:
a) Tiến hành công khai, minh b ạch, dân ch ủ, khách quan, b ảo đảm trật tự, an
toàn, đúng quy định của pháp luật;
b) Thời điểm bắt đầu tiến hành cưỡng chế được thực hiện trong giờ hành chính.
2. Việc cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc được thực hiện khi
có đủ các điều kiện sau đây:
a) Người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi
và ngh ĩa v ụ liên quan không ch ấp hành quy ết định ki ểm đếm b ắt bu ộc sau khi
Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi có đất thu
hồi và đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã vận
động, thuyết phục;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 88]]
90 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

b) Quy ết định c ưỡng ch ế th ực hi ện quy ết định ki ểm đếm b ắt bu ộc đã được
niêm yết công khai tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, tại địa điểm sinh hoạt chung
của khu dân cư nơi có đất thu hồi và đã được thông báo trên hệ thống truyền thanh
của cấp xã;
c) Quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc đã có hi ệu
lực thi hành;
d) Ng ười b ị c ưỡng ch ế đã nh ận được quyết định c ưỡng ch ế th ực hi ện quy ết
định kiểm đếm bắt buộc có hiệu lực thi hành.
Trường h ợp ng ười b ị c ưỡng ch ế t ừ ch ối không nh ận quy ết định c ưỡng ch ế
hoặc v ắng m ặt khi giao quy ết định c ưỡng ch ế thì Ủy ban nhân dân c ấp xã l ập
biên bản.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban hành quy ết định cưỡng chế thực
hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc và tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế.
4. Vi ệc th ực hi ện quy ết định c ưỡng ch ế th ực hi ện quy ết định ki ểm đếm b ắt
buộc được thực hiện theo trình tự, thủ tục sau đây:
a) Tổ chức được giao thực hiện cưỡng chế vận động, thuyết phục, đối thoại với
người bị cưỡng chế;
b) Trường hợp người bị cưỡng chế chấp hành quyết định cưỡng chế thì tổ chức
được giao th ực hiện cưỡng chế lập biên b ản ghi nh ận sự chấp hành và th ực hiện
điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm.
Trường hợp ng ười b ị cưỡng ch ế không ch ấp hành quy ết định c ưỡng ch ế thì
tổ chức được giao thực hiện cưỡng chế thi hành quyết định cưỡng chế.
5. Lực lượng công an có trách nhi ệm bảo v ệ trật t ự, an toàn trong quá trình
tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 89. Cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất
1. Việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu h ồi đất phải bảo đảm các nguyên
tắc sau đây:
a) Tiến hành công khai, minh b ạch, dân ch ủ, khách quan, b ảo đảm tr ật t ự,
an toàn, đúng quy định của pháp luật;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 89]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 91

b) Th ời điểm b ắt đầu ti ến hành c ưỡng ch ế được th ực hi ện trong gi ờ hành
chính. Không th ực hiện cưỡng chế trong th ời gian t ừ 10 gi ờ đêm ngày hôm tr ước
đến 06 giờ sáng ngày hôm sau; các ngày nghỉ, ngày lễ theo quy định của pháp luật,
ngày lễ theo truy ền thống của đồng bào dân t ộc; trong th ời gian 15 ngày tr ước và
sau th ời gian ngh ỉ T ết Âm l ịch và các tr ường h ợp đặc bi ệt khác làm ảnh h ưởng
nghiêm trọng đến an ninh, chính tr ị, trật tự, an toàn xã h ội, phong tục, tập quán tại
địa phương;
c) Việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu h ồi đất được thực hiện với người
sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất và đối tượng khác có liên quan đến
khu đất thu hồi (nếu có).
2. Việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu h ồi đất được thực hiện khi có đủ
các điều kiện sau đây:
a) Quy ết định thu h ồi đất đã có hi ệu l ực thi hành mà ng ười có đất thu h ồi
không chấp hành quy ết định thu h ồi đất sau khi Ủy ban nhân dân c ấp xã, Ủy ban
Mặt tr ận T ổ qu ốc Vi ệt Nam c ấp xã n ơi có đất thu h ồi và c ơ quan có ch ức n ăng
quản lý đất đai hoặc đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư đã vận động, thuyết phục;
b) Quyết định c ưỡng ch ế th ực hi ện quyết định thu h ồi đất đã được niêm y ết
công khai tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân
cư nơi có đất thu hồi;
c) Quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất đã có hiệu lực thi hành;
d) Người bị cưỡng chế đã nhận được quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định
thu hồi đất có hiệu lực thi hành.
Trường hợp người bị cưỡng chế từ chối nhận quyết định cưỡng chế hoặc vắng
mặt khi giao quyết định cưỡng chế thì Ủy ban nhân dân cấp xã lập biên bản.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban hành quy ết định cưỡng chế thực
hiện quyết định thu hồi đất và tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế.
Quyết định cưỡng chế phải được thi hành trong th ời hạn 10 ngày k ể từ ngày
người b ị c ưỡng ch ế nh ận được quy ết định c ưỡng ch ế ho ặc k ể t ừ ngày Ủy ban

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 90]]
92 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

nhân dân c ấp xã lập biên bản về việc người bị cưỡng chế vắng mặt hoặc người bị
cưỡng ch ế từ chối nhận quyết định c ưỡng ch ế, trừ tr ường h ợp quyết định c ưỡng
chế quy định thời gian dài hơn.
4. Việc thực hiện quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu h ồi đất thực
hiện theo trình tự, thủ tục sau đây:
a) Trước khi ti ến hành cưỡng chế, Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện quyết
định thành l ập Ban c ưỡng ch ế thu h ồi đất, bao g ồm: Ch ủ t ịch ho ặc Phó Ch ủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện là tr ưởng ban; đại diện các c ơ quan có ch ức năng
thanh tra, tư pháp, tài nguyên và môi tr ường, xây d ựng; đơn vị, tổ chức thực hiện
nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi có đất thu h ồi là thành viên và các thành viên khác do Ch ủ t ịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện quyết định;
b) Ban c ưỡng ch ế thu h ồi đất v ận động, thuy ết phục, đối tho ại với ng ười bị
cưỡng chế; nếu người bị cưỡng chế chấp hành thì Ban c ưỡng chế thu hồi đất lập
biên b ản ghi nh ận sự chấp hành. Vi ệc bàn giao đất được thực hiện chậm nhất là
30 ngày k ể từ ngày lập biên b ản.
Trường h ợp ng ười b ị c ưỡng ch ế không ch ấp hành quy ết định c ưỡng ch ế thì
Ban cưỡng chế thu hồi đất tổ chức thực hiện cưỡng chế;
c) Ban c ưỡng ch ế thu h ồi đất có quy ền bu ộc ng ười b ị c ưỡng ch ế và nh ững
người có liên quan ph ải ra kh ỏi khu đất cưỡng chế, tự chuyển tài s ản ra kh ỏi khu
đất cưỡng chế; nếu không thực hiện thì Ban c ưỡng chế thu hồi đất có trách nhi ệm
di chuyển người bị cưỡng chế và ng ười có liên quan cùng tài s ản ra kh ỏi khu đất
cưỡng chế.
Trường hợp người bị cưỡng chế từ chối nhận tài sản thì Ban cưỡng chế thu hồi
đất phải lập biên b ản, tổ chức thực hiện bảo quản tài s ản theo quy định của pháp
luật và thông báo cho người có tài sản nhận lại tài sản;
d) Ban cưỡng chế thu hồi đất mời đại diện Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam
cấp huyện tham gia giám sát việc cưỡng chế thu hồi đất.
5. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong vi ệc thực hiện quyết định
cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất được quy định như sau:
a) Ủy ban nhân dân c ấp huyện chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện việc cưỡng
chế, giải quyết khiếu nại liên quan đến việc cưỡng chế theo quy định của pháp luật
về khi ếu n ại; b ảo đảm điều ki ện, ph ương ti ện c ần thi ết ph ục v ụ cho vi ệc c ưỡng
chế; bố trí kinh phí cưỡng chế thu hồi đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 91]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 93

b) Ban cưỡng chế thu hồi đất có trách nhi ệm chủ trì lập phương án cưỡng chế
và dự toán kinh phí cho hoạt động cưỡng chế trình Ủy ban nhân dân cấp huyện phê
duyệt; bàn giao đất cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư.
Trường hợp trên đất thu hồi có tài s ản thì việc bảo quản tài sản thực hiện theo
quy định c ủa Chính ph ủ; chi phí b ảo qu ản tài s ản đó do ch ủ s ở h ữu ch ịu trách
nhiệm thanh toán;
c) Lực lượng công an có trách nhi ệm bảo vệ trật tự, an toàn trong quá trình t ổ
chức thi hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất;
d) Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất thu h ồi có trách nhi ệm phối hợp với cơ
quan, đơn vị có liên quan t ổ chức thực hiện việc giao, niêm y ết công khai quy ết
định c ưỡng ch ế thực hi ện quyết định thu h ồi đất; tham gia th ực hi ện cưỡng chế;
phối hợp với Ban c ưỡng chế thu h ồi đất thực hiện niêm phong, di chuy ển tài s ản
của người bị cưỡng chế thu hồi đất;
đ) Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan ch ịu trách nhiệm phối hợp với
Ban cưỡng chế thu hồi đất thực hiện việc cưỡng chế thu hồi đất khi Ban cưỡng chế
thu hồi đất có yêu cầu.
6. Kinh phí c ưỡng chế thu h ồi đất do ngân sách nhà n ước bảo đảm, được lập
thành một khoản trong kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 90. Trưng dụng đất
1. Nhà nước trưng dụng đất trong trường hợp thật cần thiết để thực hiện nhiệm
vụ qu ốc phòng, an ninh ho ặc trong tình tr ạng chi ến tranh, tình tr ạng kh ẩn c ấp,
phòng, chống thiên tai.
2. Quyết định trưng dụng đất phải được thể hiện bằng văn bản và có hi ệu lực
thi hành kể từ thời điểm ban hành.
Trường hợp khẩn cấp không thể ra quyết định bằng văn bản thì người có thẩm
quyền được quyết định trưng dụng đất bằng lời nói và có hi ệu lực thi hành ngay;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 92]]
94 CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024

người có th ẩm quy ền quy ết định tr ưng d ụng ph ải vi ết gi ấy xác nh ận vi ệc quy ết
định trưng dụng đất tại thời điểm trưng dụng và trao cho ng ười có đất trưng dụng.
Chậm nh ất là 48 gi ờ k ể t ừ th ời điểm quy ết định tr ưng d ụng đất b ằng l ời nói,
cơ quan c ủa người đã quyết định trưng dụng đất bằng lời nói có trách nhi ệm xác
nhận bằng văn bản việc trưng dụng đất và gửi cho người có đất trưng dụng.
3. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Giao thông
vận tải, Bộ trưởng B ộ Nông nghi ệp và Phát tri ển nông thôn, B ộ trưởng B ộ Y tế,
Bộ trưởng Bộ Công Thương, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi tr ường, Bộ trưởng
Bộ Tài chính, Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, Chủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp
huyện có thẩm quyền quyết định trưng dụng đất, quyết định gia hạn trưng dụng đất.
Người có thẩm quyền quyết định trưng dụng đất, quyết định gia hạn trưng dụng đất
không được ủy quyền.
4. Th ời h ạn tr ưng d ụng đất là không quá 30 ngày k ể t ừ khi quy ết định
trưng d ụng đất có hi ệu l ực thi hành. Tr ường h ợp h ết th ời h ạn tr ưng d ụng đất
mà m ục đích c ủa vi ệc tr ưng d ụng ch ưa hoàn thành thì được gia h ạn nh ưng
không quá 30 ngày. Quy ết định gia h ạn tr ưng d ụng đất ph ải được th ể hi ện
bằng v ăn b ản và g ửi cho ng ười có đất tr ưng d ụng, ch ủ sở hữu tài s ản g ắn li ền
với đất tr ưng d ụng tr ước khi k ết thúc th ời hạn tr ưng d ụng.
Trường hợp trong tình trạng chiến tranh, tình trạng khẩn cấp thì thời hạn trưng
dụng được tính t ừ ngày ra quy ết định đến không quá 30 ngày k ể t ừ ngày bãi b ỏ
tình trạng chiến tranh, tình trạng khẩn cấp.
5. Người có đất trưng dụng, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất trưng dụng phải
chấp hành quy ết định tr ưng d ụng đất. Trường h ợp quy ết định tr ưng d ụng đất đã
được th ực hi ện theo đúng quy định c ủa pháp lu ật mà ng ười có đất tr ưng d ụng
không chấp hành thì ng ười quyết định trưng dụng đất ra quyết định cưỡng chế thi
hành và t ổ chức cưỡng chế thi hành ho ặc giao cho Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi có đất trưng dụng tổ chức cưỡng chế
thi hành.
6. Người có th ẩm quy ền tr ưng d ụng đất có trách nhi ệm giao cho t ổ ch ức,
cá nhân quản lý, sử dụng đất trưng dụng đúng mục đích, hiệu quả; hoàn trả đất khi
hết thời hạn trưng dụng; bồi thường thiệt hại do việc trưng dụng đất gây ra.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 93]]
CÔNG BÁO/Số 363 + 364/Ngày 01-3-2024 95

7. Việc bồi thường thiệt hại do vi ệc trưng dụng đất gây ra th ực hiện theo quy
định sau đây:
a) Trường hợp đất trưng dụng bị hủy hoại thì vi ệc bồi thường được thực hiện
bằng tiền theo giá chuy ển nhượng quyền sử dụng đất trên thị trường tại thời điểm
thanh toán;
b) Trường hợp thu nhập bị thiệt hại do việc trưng dụng đất trực tiếp gây ra thì
mức bồi thường được xác định căn cứ vào m ức thiệt hại thu nh ập thực tế tính t ừ
ngày giao đất trưng dụng đến ngày hoàn tr ả đất trưng dụng được ghi trong quy ết
định hoàn trả đất trưng dụng. Mức thiệt hại thu nhập thực tế phải phù hợp với thu
nhập do đất trưng dụng mang lại trong điều kiện bình thường trước thời điểm trưng
dụng đất;
c) Trường hợp tài s ản b ị thiệt hại do vi ệc trưng dụng đất tr ực tiếp gây ra thì
mức b ồi th ường thi ệt h ại được xác định theo giá chuy ển nh ượng tài s ản trên th ị
trường tại thời điểm thanh toán;
d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện
nơi có đất trưng dụng thành lập Hội đồng để xác định mức bồi thường thiệt hại do
thực hiện trưng dụng đất gây ra trên c ơ sở văn bản kê khai c ủa người sử dụng đất
và h ồ sơ địa chính. C ăn c ứ vào m ức b ồi th ường thiệt h ại do H ội đồng xác định,
Chủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện quyết
định mức bồi thường;
đ) Tiền bồi thường thiệt hại do việc trưng dụng đất gây ra được ngân sách nhà
nước chi trả một lần, trực tiếp cho người có đất trưng dụng, chủ sở hữu tài sản gắn
liền với đất trưng dụng trong thời hạn không quá 30 ngày kể từ ngày hoàn trả đất.
8. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.






(Xem tiếp Công báo số 365 + 366)

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-1 PAGE 94]]


[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 1]]
2 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHỦ TỊCH NƯỚC - QUỐC HỘI

Luật số 31/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024
Luật Đất đai

(Tiếp theo Công báo số 363 + 364)

Chương VII
BỒI THƯỜNG, HỖ TRỢ, TÁI ĐỊNH CƯ
KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT

Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 91. Nguyên t ắc b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư khi Nhà n ước thu
hồi đất
1. Việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà n ước thu hồi đất phải bảo đảm
dân chủ, khách quan, công b ằng, công khai, minh b ạch, kịp thời và đúng quy định
của pháp lu ật; vì l ợi ích chung, s ự phát tri ển bền vững, văn minh và hi ện đại của
cộng đồng, của địa phương; quan tâm đến đối tượng chính sách xã h ội, đối tượng
trực tiếp sản xuất nông nghiệp.
2. Việc bồi thường về đất được thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích
sử dụng với loại đất thu h ồi, trường hợp không có đất để bồi thường thì được bồi
thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu h ồi do Ủy ban nhân dân c ấp
có thẩm quyền quyết định tại thời điểm phê duy ệt phương án b ồi thường, hỗ trợ,
tái định cư. Trường hợp người có đất thu hồi được bồi thường bằng đất, bằng nhà ở
mà có nhu c ầu được b ồi th ường b ằng ti ền thì được b ồi th ường b ằng ti ền theo
nguyện vọng đã đăng ký khi lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
Đối với ng ười có đất thu h ồi nếu có nhu c ầu và địa ph ương có điều ki ện về
quỹ đất, quỹ nhà ở thì được xem xét b ồi thường bằng đất khác m ục đích sử dụng
với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 3

3. Chủ sở hữu tài sản theo quy định của pháp luật dân sự mà bị thiệt hại về tài
sản thì được bồi thường thiệt hại; chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh ph ải ngừng sản
xuất, kinh doanh do Nhà nước thu hồi đất thì được xem xét hỗ trợ.
4. Nhà nước có trách nhiệm hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản
để tạo điều kiện cho ng ười có đất thu h ồi, chủ sở hữu tài s ản có vi ệc làm, có thu
nhập, ổn định đời sống, sản xuất.
5. Khu tái định cư phải hoàn thiện các điều kiện về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã
hội đồng bộ theo quy ho ạch chi tiết được cơ quan có th ẩm quyền phê duyệt; đồng
thời ph ải phù h ợp với truyền th ống v ăn hóa, phong t ục, t ập quán c ủa cộng đồng
dân cư nơi có đất thu hồi. Khu tái định cư có thể bố trí cho một hoặc nhiều dự án.
6. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huyện có trách nhi ệm tổ
chức lập và th ực hiện dự án tái định cư để bảo đảm chủ động trong vi ệc bố trí tái
định cư cho người có đất thu hồi. Việc phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư và việc bố trí tái định cư phải được hoàn thành trước khi có quyết định thu
hồi đất.
7. Khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định tại Điều 78 và Điều 79 của Luật này
mà phần diện tích còn l ại của thửa đất sau khi thu h ồi nhỏ hơn diện tích t ối thiểu
theo quy định c ủa Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh v ề di ện tích t ối thi ểu t ại kho ản 2
Điều 220 c ủa Lu ật này, n ếu ng ười s ử d ụng đất đồng ý thu h ồi đất thì Ủy ban
nhân dân c ấp có th ẩm quy ền quy ết định thu h ồi đất và th ực hi ện vi ệc b ồi
thường, hỗ trợ, quản lý diện tích đất này theo quy định của pháp lu ật.
Kinh phí b ồi thường, hỗ trợ trong tr ường hợp thu h ồi đất quy định tại khoản
này được tính vào kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của dự án đầu tư.
Điều 92. Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với các trường hợp đặc biệt
1. Đối với dự án đầu tư do Qu ốc hội, Thủ tướng Chính ph ủ quyết định, chấp
thuận chủ trương đầu tư phải thu h ồi đất mà làm di chuy ển cả cộng đồng dân c ư,
làm ảnh h ưởng đến toàn b ộ đời s ống, kinh t ế, xã h ội, truy ền th ống v ăn hóa c ủa
cộng đồng và c ần có chính sách đặc thù v ề b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư thì
Hội đồng nhân dân c ấp tỉnh quyết định chính sách b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư
phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 3]]
4 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

2. Trường hợp thu hồi đất quy định tại khoản 3 Điều 82 của Luật này thì người
có đất thu hồi được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư như trường hợp thu hồi đất theo
quy định tại Điều 78 và Điều 79 của Luật này.
3. Tr ường h ợp t ổ chức b ị thu h ồi đất nh ưng không được bồi th ường về đất,
tổ chức có tài sản do Nhà nước giao quản lý, sử dụng thì được thực hiện như sau:
a) Tổ chức được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất thu
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê mà tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đã nộp
có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước và tổ chức được Nhà nước giao đất không thu
tiền sử dụng đất khi Nhà nước thu hồi đất thì không được bồi thường về đất nhưng
được hỗ trợ bằng tiền nếu phải di dời đến cơ sở mới do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quyết định; mức hỗ trợ tối đa không quá mức bồi thường về đất;
b) Đơn vị vũ trang nhân dân đang sử dụng đất khi Nhà n ước thu h ồi đất theo
quy định tại Điều 79 của Luật này thì được bố trí vị trí mới hoặc chuyển đổi vị trí
đất phù hợp;
c) Khi Nhà n ước thu h ồi đất, tổ chức bị thiệt hại về tài s ản do Nhà n ước giao
quản lý, sử dụng và phải di dời đến cơ sở mới thì tổ chức đó được sử dụng tiền bồi
thường tài s ản để đầu tư tại cơ sở mới theo d ự án đầu tư được cấp có th ẩm quyền
phê duyệt.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 93. Việc tách nội dung b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư thành d ự án
độc lập và việc thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với dự án đầu tư
Trường hợp dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được tách ra thành dự án độc
lập theo quy định c ủa pháp lu ật v ề đầu tư công thì vi ệc thu h ồi đất, b ồi thường,
hỗ trợ, tái định cư được thực hiện theo quy định của Luật này.
Điều 94. Kinh phí và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
1. Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư do Nhà nước bảo đảm. Kinh phí bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư bao gồm: tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước
thu hồi đất; chi phí bảo đảm cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư và chi phí khác.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 5

2. Trường hợp Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử dụng đất, cho thuê đất theo
quy định của pháp luật về đất đai, nếu người thực hiện dự án tự nguyện ứng trước
kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư đã được cơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt thì được ngân sách nhà n ước hoàn
trả bằng hình thức trừ vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp. Số tiền được trừ
không vượt quá ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp; số tiền còn l ại (nếu có)
được tính vào chi phí đầu tư của dự án.
Trường hợp Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất, giao đất có thu tiền
sử dụng đất, cho thuê đất theo quy định của pháp lu ật về đất đai, mà ng ười thực
hiện dự án được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cho toàn b ộ thời hạn sử dụng
đất nếu tự nguyện ứng trước kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo ph ương
án bồi thường, hỗ trợ, tái định c ư đã được c ơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt thì
kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được tính vào chi phí đầu tư của dự án.
3. Việc chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện như sau:
a) Trong th ời h ạn 30 ngày k ể t ừ ngày quy ết định phê duy ệt ph ương án b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư có hiệu lực thi hành, cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện
bồi thường phải chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu
tài sản;
b) Trường hợp cơ quan, đơn vị, tổ chức thực hiện bồi thường chậm chi trả thì
khi thanh toán tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản,
ngoài tiền bồi thường, hỗ trợ theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được
cấp có thẩm quyền phê duyệt thì người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản còn được
thanh toán thêm m ột kho ản ti ền b ằng m ức ti ền ch ậm n ộp theo quy định c ủa
Luật Quản lý thuế tính trên số tiền chậm trả và thời gian chậm trả.
Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có
trách nhi ệm phê duy ệt ph ương án chi tr ả b ồi th ường chậm cho ng ười có đất thu
hồi, chủ sở hữu tài sản. Kinh phí chi tr ả bồi thường chậm được bố trí từ ngân sách
của cấp phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
4. Trường h ợp ng ười có đất thu h ồi, chủ sở h ữu tài s ản không nh ận ti ền b ồi
thường, hỗ trợ theo ph ương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định c ư được cấp có th ẩm
quyền phê duy ệt hoặc trường hợp đất thu h ồi, tài s ản đang có tranh ch ấp thì ti ền

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 5]]
6 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

bồi thường, hỗ trợ được gửi vào tài kho ản tiền gửi của đơn vị, tổ chức thực hiện
nhi ệm v ụ b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư m ở t ại ngân hàng th ương m ại do
Nhà n ước nắm giữ cổ phần chi phối theo lãi su ất không kỳ hạn. Tiền lãi từ khoản
tiền bồi thường, hỗ trợ được trả cho ng ười có quy ền sử dụng đất, chủ sở hữu tài
sản được bồi thường, hỗ trợ.
5. Tr ường hợp ph ương án b ồi th ường, hỗ tr ợ, tái định c ư ph ải ch ỉnh s ửa, bổ
sung mà có nội dung chỉnh sửa về giá đất, giá tài sản thì giá đất, giá tài sản để tính
bồi thường được xác định tại thời điểm ban hành quyết định điều chỉnh phương án
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Trường hợp tại thời điểm ban hành quyết định điều
chỉnh phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư mà giá đất, giá tài sản thấp hơn so
với giá đất, giá tài sản trong phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã phê duyệt
thì áp dụng giá bồi thường trong phương án đã được phê duyệt. Các nội dung được
chỉnh s ửa, bổ sung mà không ph ải là giá đất, giá tài s ản được áp d ụng theo quy
định của pháp luật về đất đai tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư.
6. Người sử dụng đất được bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất mà chưa thực
hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật thì
phải tr ừ đi kho ản ti ền ch ưa th ực hi ện ngh ĩa v ụ tài chính vào s ố ti ền được b ồi
thường để hoàn trả ngân sách nhà nước.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Mục 2
BỒI THƯỜNG VỀ ĐẤT

Điều 95. Điều ki ện được bồi th ường v ề đất khi Nhà n ước thu h ồi đất vì
mục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia,
công cộng
1. Các tr ường hợp được b ồi th ường v ề đất khi Nhà n ước thu h ồi đất vì m ục
đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng
bao gồm:
a) Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không ph ải là đất thuê tr ả tiền thuê
đất hằng năm;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 7

b) Cộng đồng dân cư đang sử dụng đất có công trình là chùa, đình, đền, miếu,
am, nhà thờ họ, công trình tín ng ưỡng khác; đất nông nghiệp quy định tại khoản 4
Điều 178 của Luật này và đất đó không có tranh ch ấp, được Ủy ban nhân dân c ấp
xã nơi có đất xác nhận là đất sử dụng chung cho cộng đồng;
c) Ng ười g ốc Việt Nam định c ư ở nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều 44
của Luật này;
d) Tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc được Nhà nước cho phép hoạt
động đang sử dụng đất mà không ph ải là đất do Nhà n ước giao, cho thuê; không
phải là đất nh ận chuy ển nh ượng, nh ận t ặng cho t ừ ngày 01 tháng 7 n ăm 2004
trở về sau;
đ) Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài được Nhà n ước giao đất có thu
tiền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê; nh ận
chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, khu
công nghệ cao, khu kinh tế;
e) Tổ chức được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất trả
tiền thuê đất m ột l ần cho c ả th ời gian thuê; nh ận th ừa k ế quy ền s ử d ụng đất,
nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất;
g) Tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao được Nhà n ước cho thuê đất
trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê;
h) Tổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế
có vốn đầu tư nước ngoài được Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất để thực
hiện dự án đầu tư xây d ựng nhà ở để bán ho ặc để bán k ết hợp cho thuê; cho thuê
đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
2. Các tr ường hợp quy định tại khoản 1 Điều này được bồi thường về đất khi
có một trong các điều kiện sau đây:
a) Có Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở
hữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
b) Có quy ết định giao đất hoặc quyết định cho thuê đất hoặc quyết định cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 7]]
8 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

c) Có một trong các giấy tờ về quyền sử dụng đất làm căn cứ để cấp Giấy chứng
nhận quyền s ử dụng đất, quyền s ở hữu tài s ản gắn liền với đất theo quy định tại
Điều 137 của Luật này;
d) Nh ận chuyển quy ền s ử dụng đất theo quy định của pháp lu ật từ ng ười có
quyền sử dụng đất hợp pháp nhưng chưa hoàn thành thủ tục đăng ký đất đai;
đ) Được s ử dụng đất theo th ỏa thu ận trong h ợp đồng th ế ch ấp để xử lý n ợ;
văn bản công nh ận kết quả đấu giá quy ền sử dụng đất mà ng ười trúng đấu giá đã
hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
3. Chính ph ủ quy định trường hợp khác được bồi thường về đất và điều kiện
được bồi thường về đất.
Điều 96. Bồi thường về đất khi Nhà n ước thu h ồi đất nông nghi ệp của hộ
gia đình, cá nhân
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất nông nghi ệp khi Nhà n ước thu h ồi
đất, nếu có đủ điều ki ện được bồi th ường quy định tại Điều 95 c ủa Luật này thì
được bồi thường bằng đất nông nghi ệp hoặc bằng tiền hoặc bằng đất có mục đích
sử dụng khác với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở.
2. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất nông nghi ệp khi Nhà n ước thu h ồi
đất thì việc bồi thường về đất nông nghiệp được quy định như sau:
a) Di ện tích đất nông nghi ệp được b ồi th ường bao g ồm di ện tích trong h ạn
mức quy định t ại Điều 176 và Điều 177 c ủa Lu ật này và di ện tích đất do được
nhận thừa kế;
b) Đối với diện tích đất nông nghi ệp do nh ận chuyển quyền sử dụng đất vượt
hạn mức tr ước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 thì vi ệc bồi th ường, h ỗ trợ được th ực
hiện theo quy định của Chính phủ.
3. Đối v ới đất nông nghi ệp đã sử dụng trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 mà
người s ử dụng đất là h ộ gia đình, cá nhân tr ực ti ếp s ản xu ất nông nghi ệp nh ưng
không đủ điều ki ện để được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quyền s ở
hữu tài s ản gắn liền với đất theo quy định của Luật này thì vi ệc bồi thường được
thực hiện theo quy định của Chính phủ.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 9

Điều 97. Bồi th ường v ề đất khi Nhà n ước thu h ồi đất nông nghi ệp c ủa
tổ chức kinh tế, cộng đồng dân cư, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc
1. Tổ chức kinh t ế đang sử dụng đất nông nghi ệp được Nhà n ước giao đất có
thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thu ti ền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê,
nhận chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất khi Nhà n ước thu h ồi đất, n ếu có đủ
điều ki ện được b ồi th ường quy định t ại Điều 95 c ủa Lu ật này thì được b ồi
thường về đất.
2. C ộng đồng dân c ư, t ổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực thu ộc đang s ử
dụng đất nông nghi ệp khi Nhà n ước thu h ồi đất, n ếu có đủ điều ki ện được b ồi
thường quy định tại Điều 95 của Luật này thì được bồi thường về đất.
Điều 98. Bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở
1. Hộ gia đình, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức
kinh tế đang sử dụng đất ở, đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất tại
Việt Nam khi Nhà nước thu hồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi thường quy định
tại Điều 95 c ủa Lu ật này thì được b ồi th ường b ằng đất ở ho ặc b ằng nhà ở ho ặc
bằng tiền hoặc bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại đất thu hồi.
2. Tổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế
có vốn đầu tư nước ngoài đang sử dụng đất để thực hiện d ự án đầu tư xây d ựng
nhà ở khi Nhà n ước thu hồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi thường quy định tại
Điều 95 của Luật này thì được bồi thường bằng tiền hoặc bằng đất.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 99. Bồi th ường v ề đất khi Nhà n ước thu h ồi đất phi nông nghi ệp
không phải là đất ở của hộ gia đình, cá nhân
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất phi nông nghi ệp không ph ải là đất
ở khi Nhà n ước thu h ồi đất, n ếu có đủ điều ki ện được b ồi th ường quy định t ại
Điều 95 c ủa Lu ật này thì được b ồi th ường b ằng đất có cùng m ục đích s ử dụng
với loại đất thu h ồi hoặc bằng ti ền theo th ời hạn sử dụng đất còn l ại đối với đất
sử dụng có th ời hạn hoặc bằng đất có mục đích sử dụng khác v ới loại đất thu hồi
hoặc bằng nhà ở.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 9]]
10 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

2. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất phi nông nghi ệp không phải là đất ở
được Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê nh ưng
được miễn tiền thuê đất khi Nhà n ước thu h ồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi
thường quy định tại Điều 95 của Luật này thì được bồi thường về đất.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 100. Bồi th ường v ề đất khi Nhà n ước thu h ồi đất phi nông nghi ệp
không phải là đất ở của tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập, cộng đồng
dân c ư, t ổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực thu ộc, ng ười g ốc Vi ệt Nam
định c ư ở n ước ngoài, t ổ ch ức n ước ngoài có ch ức n ăng ngoại giao, t ổ ch ức
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài
1. Tổ chức kinh t ế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đang sử dụng
đất phi nông nghiệp không phải là đất ở, đất nghĩa trang khi Nhà nước thu hồi đất,
nếu có đủ điều kiện được bồi thường quy định tại Điều 95 c ủa Luật này thì được
bồi thường bằng đất có cùng m ục đích sử dụng; trường hợp không có đất để bồi
thường thì được bồi thường bằng tiền.
2. Tổ chức kinh t ế đang sử dụng đất được Nhà n ước giao đất để thực hiện dự
án đầu tư hạ tầng nghĩa trang, xây dựng cơ sở lưu giữ tro cốt quy định tại khoản 2
Điều 119 của Luật này, tổ chức kinh tế quy định tại Điều 42 của Luật này sử dụng
đất phi nông nghiệp không phải là đất ở do nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất,
khi Nhà n ước thu h ồi đất, n ếu có đủ điều ki ện được b ồi th ường quy định t ại
Điều 95 của Luật này thì được bồi thường về đất.
3. Tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập, người gốc Việt Nam định cư ở
nước ngoài, t ổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao, t ổ chức kinh t ế có v ốn
đầu tư nước ngoài đang sử dụng đất phi nông nghi ệp được Nhà nước cho thuê đất
trả ti ền thuê đất một l ần cho c ả th ời gian thuê, khi Nhà n ước thu h ồi đất n ếu đủ
điều kiện được bồi thường quy định tại Điều 95 của Luật này thì được bồi thường
về đất.
4. C ộng đồng dân c ư, t ổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực thu ộc đang s ử
dụng đất phi nông nghi ệp khi Nhà n ước thu hồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi
thường quy định tại Điều 95 của Luật này thì được bồi thường về đất.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 11

Điều 101. Trường h ợp không được b ồi th ường v ề đất khi Nhà n ước thu
hồi đất
1. Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 107 của Luật này.
2. Đất do c ơ quan, t ổ chức của Nhà n ước quản lý quy định tại Điều 217 c ủa
Luật này.
3. Đất thu hồi trong các tr ường hợp quy định tại Điều 81, khoản 1 và kho ản 2
Điều 82 của Luật này.
4. Trường hợp không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nh ận quyền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất theo quy định của Luật này, tr ừ trường hợp
quy định tại khoản 3 Điều 96 của Luật này.

Mục 3
BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ TÀI SẢN, CHI PHÍ
ĐẦU TƯ VÀO ĐẤT

Điều 102. Bồi thường thiệt hại về nhà, nhà ở, công trình xây dựng gắn liền
với đất khi Nhà nước thu hồi đất
1. Đối với nhà ở, công trình phục vụ đời sống gắn liền với đất của hộ gia đình,
cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài mà ph ải tháo d ỡ hoặc phá d ỡ
khi Nhà nước thu hồi đất thì chủ sở hữu nhà ở, công trình đó được bồi thường bằng
giá trị xây dựng mới của nhà ở, công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương theo
quy định của pháp luật có liên quan.
Chủ sở hữu nhà ở, công trình được sử dụng các nguyên vật liệu còn lại của nhà
ở, công trình.
2. Đối với nhà, công trình xây d ựng gắn liền với đất không thu ộc trường hợp
quy định tại khoản 1 Điều này, khi Nhà n ước thu h ồi đất mà b ị tháo d ỡ hoặc phá
dỡ toàn bộ hoặc một phần thì được bồi thường thiệt hại như sau:
a) Đối với nhà, công trình xây d ựng bị tháo dỡ hoặc phá dỡ toàn bộ hoặc một
phần mà ph ần còn l ại không b ảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định của pháp
luật thì bồi thường bằng giá trị xây dựng mới của nhà, công trình xây d ựng có tiêu
chuẩn kỹ thuật tương đương theo quy định của pháp luật về xây dựng;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 11]]
12 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

b) Đối v ới nhà, công trình xây d ựng khác b ị tháo d ỡ ho ặc phá d ỡ không
thuộc tr ường h ợp quy định t ại điểm a kho ản này thì được b ồi th ường thi ệt h ại
theo thực tế.
3. Đối với công trình h ạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội gắn liền với đất đang sử
dụng không thu ộc trường hợp quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này thì m ức
bồi thường tính b ằng giá tr ị xây d ựng mới của công trình có tiêu chu ẩn k ỹ thuật
tương đương theo quy định của pháp luật chuyên ngành.
4. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành đơn giá b ồi thường thiệt hại thực tế về
nhà, nhà ở, công trình xây d ựng quy định t ại Điều này để làm c ăn c ứ tính b ồi
thường khi thu hồi đất; đơn giá bồi thường thiệt hại quy định tại Điều này bảo đảm
phù hợp với giá thị trường và phải xem xét điều chỉnh khi có biến động để làm căn
cứ tính bồi thường khi thu hồi đất.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 103. Bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi
Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thi ệt hại đối với cây trồng, vật nuôi thì vi ệc
bồi thường thực hiện theo quy định sau đây:
1. Đối với cây hằng năm, mức bồi thường được tính bằng giá trị sản lượng của
vụ thu ho ạch đối với cây tr ồng đó. Giá tr ị sản lượng của vụ thu ho ạch được tính
theo năng suất của vụ cao nhất trong 03 năm trước liền kề của loại cây trồng đó tại
địa phương và đơn giá bồi thường;
2. Đối với cây lâu n ăm, mức bồi thường được tính theo giá tr ị thiệt hại thực tế
của vườn cây.
Đối với cây lâu năm là loại cho thu hoạch nhiều lần mà đang trong thời kỳ thu
hoạch thì mức bồi thường được tính bằng sản lượng vườn cây còn ch ưa thu hoạch
tương ứng với số năm còn lại trong chu kỳ thu hoạch và đơn giá bồi thường;
3. Đối với cây trồng chưa thu hoạch nhưng có thể di chuyển đến địa điểm khác
thì được bồi thường chi phí di chuy ển và thi ệt hại thực tế do ph ải di chuyển, phải
trồng lại.
Đối với cây rừng trồng bằng nguồn vốn ngân sách nhà nước, cây rừng tự nhiên
giao cho t ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân tr ồng, qu ản lý, ch ăm sóc, b ảo v ệ thì b ồi
thường theo giá tr ị thiệt hại thực tế của vườn cây; ti ền bồi thường được phân chia
cho người quản lý, chăm sóc, bảo vệ theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 13

4. Khi Nhà nước thu hồi đất mà gây thiệt hại đối với vật nuôi là thủy sản hoặc
vật nuôi khác mà không th ể di chuy ển thì được bồi thường thiệt hại thực tế theo
mức bồi thường cụ thể do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định;
5. Chủ sở hữu cây trồng, vật nuôi quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này
được tự thu hồi cây trồng, vật nuôi trước khi bàn giao lại đất cho Nhà nước;
6. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh ban hành đơn giá b ồi th ường thi ệt h ại v ề cây
trồng, vật nuôi theo quy trình s ản xuất do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
hoặc do địa phương ban hành theo quy định của pháp luật; đơn giá bồi thường thiệt
hại v ề cây tr ồng, v ật nuôi quy định t ại Điều này b ảo đảm phù h ợp v ới giá th ị
trường và phải xem xét điều chỉnh khi có biến động để làm căn cứ tính bồi thường
khi thu hồi đất.
Điều 104. Bồi thường chi phí di chuyển tài sản khi Nhà nước thu hồi đất
1. Khi Nhà n ước thu hồi đất mà phải di chuyển tài sản thì được Nhà nước bồi
thường chi phí để tháo dỡ, di chuyển, lắp đặt; trường hợp phải di chuyển hệ thống
máy móc, dây chuy ền sản xuất còn được bồi thường đối với thiệt hại khi tháo d ỡ,
vận chuyển, lắp đặt.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định mức bồi thường tại khoản 1 Điều này.
Điều 105. Trường hợp không được bồi thường tài sản gắn liền với đất khi
Nhà nước thu hồi đất
1. Tài sản gắn liền với đất thuộc một trong các trường hợp thu hồi đất quy định
tại các kho ản 1, 2, 4, 5 và 8 Điều 81, điểm b và điểm c kho ản 1 Điều 82 c ủa
Luật này.
2. Tài sản gắn liền với đất được tạo lập trái quy định của pháp luật hoặc tạo lập
trong thời hạn hiệu lực của thông báo thu h ồi đất của cơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền theo quy định của Luật này.
3. Tài s ản g ắn li ền v ới đất là ph ần công trình xây d ựng theo gi ấy phép xây
dựng có th ời h ạn theo pháp lu ật v ề xây d ựng mà đến th ời điểm thu h ồi đất gi ấy
phép đã hết thời hạn.
Chủ sở hữu tài s ản quy định t ại kho ản này được hỗ trợ để tháo d ỡ, phá d ỡ,
di dời.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 13]]
14 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

4. Công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và công trình xây d ựng khác mà
chủ s ở h ữu công trình xác định không còn nhu c ầu s ử d ụng tr ước th ời điểm có
quyết định thu hồi đất của cơ quan có thẩm quyền.
Điều 106. Bồi thường thiệt hại đối với đất thuộc hành lang b ảo vệ an toàn
công trình, khu v ực b ảo v ệ, vành đai an toàn khi xây d ựng công trình, khu
vực có hành lang bảo vệ an toàn
Khi xây d ựng công trình, khu v ực có hành lang b ảo vệ an toàn mà không thu
hồi đất nằm trong ph ạm vi hành lang b ảo vệ an toàn công trình, khu v ực bảo vệ,
vành đai an toàn thì ng ười sử dụng đất được bồi thường thiệt hại do h ạn chế khả
năng sử dụng đất, thiệt hại tài sản gắn liền với đất theo quy định của Chính phủ.
Điều 107. Bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại khi Nhà n ước thu hồi
đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia,
công cộng
1. Các tr ường hợp không được bồi thường về đất nhưng được bồi thường chi
phí đầu tư vào đất còn lại khi Nhà nước thu hồi đất bao gồm:
a) Đất được Nhà n ước giao không thu ti ền s ử d ụng đất, tr ừ tr ường h ợp đất
nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân được bồi thường về đất quy định tại Điều 96
của Luật này;
b) Đất được Nhà nước giao cho t ổ chức thuộc trường hợp có thu ti ền sử dụng
đất nhưng được miễn tiền sử dụng đất;
c) Đất được Nhà n ước cho thuê tr ả ti ền thuê đất h ằng n ăm; đất thuê tr ả ti ền
thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê nh ưng được miễn tiền thuê đất, trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều 99 của Luật này;
d) Đất thuộc quỹ đất nông nghi ệp sử dụng vào m ục đích công ích do Ủy ban
nhân dân cấp xã cho thuê;
đ) Đất nhận khoán để sản xuất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng thủy sản,
làm muối;
e) Diện tích đất nông nghi ệp được giao v ượt hạn mức quy định tại Điều 176
của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 15

2. Chi phí đầu t ư vào đất còn l ại bao g ồm toàn b ộ ho ặc m ột ph ần c ủa các
khoản chi phí sau đây:
a) Chi phí san lấp mặt bằng;
b) Chi phí c ải tạo làm tăng độ màu mỡ của đất, thau chua r ửa mặn, chống xói
mòn, xâm thực đối với đất sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp;
c) Chi phí gia cố khả năng chịu lực chống rung, sụt lún đất đối với đất làm mặt
bằng sản xuất, kinh doanh;
d) Kinh phí b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã ứng trước theo ph ương án b ồi
thường, h ỗ tr ợ, tái định c ư đã được c ơ quan có th ẩm quy ền phê duy ệt mà ch ưa
khấu trừ hết vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp;
đ) Chi phí khác có liên quan đã đầu tư vào đất phù hợp với mục đích sử dụng đất.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Mục 4
HỖ TRỢ

Điều 108. Hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi đất
1. Hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi đất bao gồm:
a) Hỗ trợ ổn định đời sống;
b) Hỗ trợ ổn định sản xuất, kinh doanh;
c) Hỗ trợ di dời vật nuôi;
d) Hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm;
đ) Hỗ trợ tái định c ư đối v ới tr ường hợp quy định tại khoản 8 Điều 111 c ủa
Luật này;
e) Hỗ trợ để tháo d ỡ, phá d ỡ, di d ời theo quy định tại khoản 3 Điều 105 c ủa
Luật này.
2. Ngoài việc hỗ trợ quy định tại khoản 1 Điều này, căn cứ vào tình hình th ực
tế tại địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định biện pháp, mức hỗ trợ khác
để bảo đảm có ch ỗ ở, ổn định đời s ống, s ản xu ất đối v ới ng ười có đất thu h ồi,
chủ sở hữu tài sản cho từng dự án cụ thể.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 15]]
16 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

Điều 109. Hỗ trợ đào t ạo, chuy ển đổi ngh ề và tìm ki ếm vi ệc làm cho h ộ
gia đình, cá nhân khi Nhà nước thu hồi đất
1. Hỗ trợ bằng tiền không quá 05 lần giá đất nông nghiệp cùng loại trong bảng
giá đất của địa ph ương đối v ới toàn b ộ diện tích đất nông nghi ệp thu h ồi nh ưng
không v ượt quá h ạn mức giao đất nông nghi ệp t ại địa ph ương theo quy định t ại
Điều 176 của Luật này đối với các đối tượng sau đây:
a) Hộ gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghiệp đang sử dụng đất nông
nghiệp do được Nhà nước giao, nhận chuyển nhượng, nhận thừa kế, nhận tặng cho,
được công nh ận quyền sử dụng đất khi Nhà n ước thu h ồi đất không có đất để bồi
thường và đã được bồi thường bằng tiền;
b) Cá nhân thu ộc đối tượng bảo trợ xã h ội, đối tượng được hưởng chế độ trợ
cấp xã h ội h ằng tháng theo quy định c ủa pháp lu ật, th ương binh, b ệnh binh, gia
đình liệt sĩ khi Nhà n ước thu h ồi đất nông nghi ệp mà không có đất để bồi thường
và đã được bồi thường bằng tiền;
c) Hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất do nh ận giao khoán đất để sử dụng vào
mục đích nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng thủy sản t ừ các nông, lâm tr ường
quốc doanh ho ặc công ty nông, lâm nghi ệp được chuy ển đổi t ừ các nông, lâm
trường quốc doanh đang trực tiếp sản xuất nông nghi ệp và có ngu ồn thu nh ập ổn
định từ sản xuất nông nghi ệp trên đất đó, trừ trường hợp cá nhân là cán b ộ, công
nhân viên c ủa nông, lâm tr ường quốc doanh, c ủa công ty nông, lâm nghi ệp được
chuyển đổi t ừ các nông, lâm tr ường qu ốc doanh đã ngh ỉ h ưu, ngh ỉ m ất s ức lao
động, thôi việc được hưởng trợ cấp;
d) Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất do nhận giao khoán đất của tập đoàn
sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã nông nghiệp đang trực tiếp sản xuất nông nghiệp
và có nguồn thu nhập ổn định từ sản xuất nông nghiệp trên đất đó.
2. Người được hỗ trợ theo quy định tại khoản 1 Điều này thì còn được hỗ trợ
bằng hình th ức đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm ki ếm việc làm theo quy định tại
khoản 4 Điều này.
3. Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất ở kết hợp kinh doanh dịch vụ có nguồn thu
nhập ổn định từ hoạt động kinh doanh d ịch vụ, khi Nhà n ước thu hồi đất mà ph ải
di chuy ển ch ỗ ở thì được vay v ốn tín d ụng ưu đãi để phát tri ển s ản xu ất, kinh
doanh và được hỗ trợ theo quy định tại khoản 4 Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 17

4. Việc tổ chức thực hiện hỗ trợ bằng hình th ức đào tạo, chuyển đổi nghề và
tìm kiếm việc làm cho ng ười có đất thu hồi là đất nông nghiệp, đất ở kết hợp kinh
doanh dịch vụ được quy định như sau:
a) Bộ Lao động - Thương binh và Xã h ội chủ trì, ph ối hợp với các B ộ, ngành
liên quan trình Th ủ t ướng Chính ph ủ quy ết định c ơ ch ế, chính sách gi ải quy ết
việc làm và đào t ạo ngh ề cho ng ười có đất thu h ồi quy định t ại kho ản 2 và
khoản 3 Điều này;
b) Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ cơ chế, chính sách gi ải quyết việc làm và
đào tạo nghề đã được Thủ tướng Chính phủ quyết định và điều kiện thực tế tại địa
phương quy định mức hỗ trợ cụ thể phù h ợp với từng đối tượng được hỗ trợ quy
định tại khoản 2 và kho ản 3 Điều này; ch ỉ đạo Ủy ban nhân dân c ấp huyện thực
hiện quy định tại điểm c khoản này;
c) C ăn c ứ k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm cấp huy ện, Ủy ban nhân dân c ấp
huyện có trách nhiệm lập và tổ chức thực hiện phương án đào tạo, chuyển đổi nghề
và tìm ki ếm việc làm t ại địa phương. Phương án đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm
kiếm việc làm được lập và phê duy ệt đồng thời với phương án bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư.
Trong quá trình lập phương án đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm,
Ủy ban nhân dân cấp huyện phải tổ chức lấy ý kiến và có trách nhiệm tiếp thu, giải
trình ý kiến của người có đất thu hồi.
5. Mức hỗ trợ cụ thể tại khoản 1 Điều này do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy
định căn cứ điều kiện thực tế của địa phương.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Mục 5
TÁI ĐỊNH CƯ

Điều 110. Lập và thực hiện dự án tái định cư, khu tái định cư
1. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huy ện có trách nhi ệm
tổ chức lập và thực hiện dự án tái định cư theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 17]]
18 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

2. Khu tái định cư bảo đảm các điều kiện sau đây:
a) Hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư tối thiểu phải đạt tiêu chuẩn nông thôn mới
đối với khu vực nông thôn, đạt tiêu chuẩn đô thị đối với khu vực đô thị, trong đó:
đường giao thông b ảo đảm kết n ối v ới khu v ực lân c ận, điện chiếu sáng và điện
sinh hoạt, hệ thống cấp, thoát nước, thông tin liên lạc, xử lý môi trường;
b) Hạ tầng xã hội khu tái định cư phải bảo đảm khả năng tiếp cận dịch vụ y tế,
giáo dục, văn hóa, thể thao, chợ, thương mại, dịch vụ, vui chơi, giải trí, nghĩa trang;
c) Phù hợp với điều kiện, phong tục, tập quán của từng vùng, miền.
3. Địa điểm tái định cư được lựa chọn theo thứ tự ưu tiên sau đây:
a) Tại địa bàn đơn vị hành chính cấp xã nơi có đất bị thu hồi;
b) Tại địa bàn đơn vị hành chính cấp huyện nơi có đất bị thu hồi đối với trường
hợp tại địa bàn đơn vị hành chính c ấp xã nơi có đất thu hồi không có đất để bố trí
tái định cư;
c) Tại địa bàn khác có điều kiện tương đương trong trường hợp tại địa bàn đơn
vị hành chính cấp huyện nơi có đất thu hồi không có đất để bố trí tái định cư;
d) Ưu tiên lựa chọn khu đất có vị trí thuận lợi để hình thành khu tái định cư.
4. Khu tái định cư sau khi đã giao đất tái định cư mà còn qu ỹ đất thì ưu tiên
giao đất cho cá nhân thuộc đối tượng được giao đất ở không đấu giá quyền sử dụng
đất theo quy định c ủa Lu ật này; tr ường hợp v ẫn còn qu ỹ đất thì giao đất cho cá
nhân thuộc đối tượng được giao đất ở thông qua đấu giá quy ền sử dụng đất theo
quy định của Luật này.
Điều 111. Bố trí tái định cư
1. Đơn vị, tổ chức th ực hi ện nhi ệm vụ bồi th ường, h ỗ trợ, tái định c ư được
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huyện giao trách nhi ệm bố trí tái
định cư phải thông báo cho ng ười có đất ở bị thu hồi, chủ sở hữu nhà ở thuộc đối
tượng phải di chuy ển chỗ ở về dự kiến phương án b ố trí tái định cư và niêm y ết
công khai ít nh ất là 15 ngày t ại trụ sở Ủy ban nhân dân c ấp xã, địa điểm sinh hoạt
chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi và tại nơi tái định cư đã có người dân sinh
sống trước khi cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phương án bố trí tái định cư.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 19

Nội dung thông báo bao g ồm địa điểm, quy mô qu ỹ đất, quỹ nhà tái định cư,
thiết kế, diện tích từng lô đất, căn hộ, giá đất, giá nhà tái định cư; dự kiến bố trí tái
định cư cho người có đất thu hồi.
2. Phương án bố trí tái định cư đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt phải
được công b ố công khai t ại tr ụ s ở Ủy ban nhân dân c ấp xã, địa điểm sinh ho ạt
chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi và tại nơi tái định cư.
3. Giá đất tính ti ền s ử d ụng đất t ại n ơi tái định c ư đối v ới ng ười được b ồi
thường về đất ở, người được giao đất ở tái định cư trong trường hợp không đủ điều
kiện bồi thường về đất ở là giá đất được xác định theo b ảng giá đất tại thời điểm
phê duyệt phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Trường hợp chưa có giá đất
trong bảng giá đất thì phải bổ sung bảng giá đất để làm căn cứ tính tiền sử dụng đất
cho người được bố trí tái định cư. Người được bố trí tái định cư được ghi nợ nghĩa
vụ tài chính về đất đai nếu đáp ứng các điều kiện theo quy định của Chính phủ.
Giá bán nhà ở tái định c ư trong địa bàn c ấp huyện do Ủy ban nhân dân c ấp
huyện quyết định. Trường hợp bố trí nhà ở tái định cư tại đơn vị hành chính c ấp
huyện khác thì giá bán nhà ở tái định cư do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.
4. Hộ gia đình, cá nhân có đất ở, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài,
tổ chức kinh tế đang sử dụng đất ở, đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng
đất tại Việt Nam khi Nhà nước thu hồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi thường về
đất ở theo quy định tại Điều 95 của Luật này thì được bồi thường bằng giao đất ở
hoặc nhà ở tại khu tái định cư hoặc tại địa điểm khác phù hợp.
Trường h ợp trong h ộ gia đình có nhi ều th ế h ệ ho ặc có nhi ều c ặp v ợ ch ồng
cùng chung sống trên một thửa đất ở bị thu hồi nếu đủ điều kiện để tách thành từng
hộ gia đình riêng theo quy định của pháp luật về cư trú hoặc có nhiều hộ gia đình
có chung quy ền s ử d ụng 01 th ửa đất ở b ị thu h ồi mà di ện tích đất ở được b ồi
thường không đủ để giao riêng cho t ừng h ộ gia đình thì được xem xét h ỗ trợ để
giao đất ở có thu tiền sử dụng đất hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở cho các
hộ gia đình còn thiếu.
5. Hộ gia đình, cá nhân khi Nhà n ước thu h ồi đất gắn liền v ới nhà ở phải di
chuyển chỗ ở mà không đủ điều kiện được bồi thường về đất ở, nếu không có ch ỗ

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 19]]
20 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

ở nào khác trong địa bàn xã, th ị trấn tại khu v ực nông thôn ho ặc trong địa bàn thị
xã, thành ph ố thuộc t ỉnh ho ặc trong địa bàn qu ận, th ị xã, thành ph ố thu ộc thành
phố trực thuộc Trung ương nơi có đất thu hồi thì được Nhà nước giao đất ở có thu
tiền sử dụng đất hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở.
6. Hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không
phải đất ở, n ếu đủ điều ki ện b ồi th ường v ề đất theo quy định t ại Điều 95 c ủa
Luật này mà có nhu c ầu b ồi th ường b ằng đất ở ho ặc nhà ở và địa ph ương có
điều ki ện v ề qu ỹ đất ở, nhà ở thì được b ồi th ường b ằng giao đất ở ho ặc nhà ở
tái định cư.
7. Người có đất ở bị thu hồi để thực hiện dự án đầu tư xây dựng khu đô thị thì
được bồi thường bằng đất ở, nhà ở tại chỗ; trong th ời gian ch ờ bố trí tái định cư
được bố trí vào nhà ở tạm hoặc hỗ trợ tiền thuê nhà ở; thời gian và m ức hỗ trợ cụ
thể do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy định phù h ợp v ới th ực t ế t ại địa ph ương.
Trường hợp thu hồi đất ở để thực hiện các mục đích khác thì được bồi thường bằng
đất ở, nhà ở tại ch ỗ nếu tại khu v ực thu h ồi đất có qu ỹ đất, qu ỹ nhà tái định cư.
Ưu tiên v ị trí thu ận lợi cho h ộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất ở kết hợp v ới kinh
doanh dịch vụ, người có đất thu h ồi là ng ười có công v ới cách m ạng. Có c ơ chế
thưởng đối v ới ng ười có đất thu h ồi bàn giao m ặt b ằng tr ước th ời h ạn theo quy
định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
8. Trường h ợp ng ười có đất ở thu h ồi mà ph ải di chuy ển ch ỗ ở và được bồi
thường b ằng giao đất ở ho ặc nhà ở tái định c ư nh ưng ti ền b ồi th ường v ề đất ở
không đủ so với giá trị của một suất tái định cư tối thiểu thì được Nhà nước hỗ trợ
tiền đủ để được giao một suất tái định cư tối thiểu.
9. Trường hợp thực hiện dự án đầu tư cải tạo, xây d ựng lại nhà chung c ư thì
chủ sở hữu nhà chung c ư được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của
pháp luật về nhà ở.
10. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ vào qu ỹ đất ở, nhà ở tái định cư và tình
hình thực tế tại địa phương quy định chi tiết về suất tái định cư tối thiểu quy định
tại khoản 8 Điều này; quyết định việc hỗ trợ để giao đất ở có thu ti ền sử dụng đất
hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở cho các h ộ gia đình còn thi ếu theo quy
định tại khoản 4 Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 21

11. Trường hợp người đang sử dụng nhà ở thuộc sở hữu nhà n ước nằm trong
phạm vi thu hồi đất phải phá dỡ nhà thì được hỗ trợ theo quy định của Chính phủ.
12. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương VIII
PHÁT TRIỂN, QUẢN LÝ VÀ KHAI THÁC QUỸ ĐẤT

Điều 112. Nguyên tắc phát triển, quản lý và khai thác quỹ đất
Việc phát triển, quản lý và khai thác qu ỹ đất phải theo quy hoạch sử dụng đất,
kế hoạch sử dụng đất, sử dụng đất đúng mục đích, công khai, minh b ạch, hợp lý,
hiệu qu ả và theo quy định c ủa pháp lu ật; b ảo đảm đáp ứng yêu c ầu phát tri ển
kinh tế - xã h ội, hỗ trợ tái định cư, an sinh xã h ội, bố trí đất ở, đất sản xuất cho
đồng bào dân tộc thiểu số để thực hiện chính sách theo quy định của Luật này.
Điều 113. Đất do tổ chức phát triển quỹ đất phát triển, quản lý, khai thác
1. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh giao cho t ổ chức phát tri ển quỹ đất quản lý, khai
thác quỹ đất được hình thành từ các nguồn sau đây:
a) Đất quy định tại khoản 5 Điều 86 của Luật này;
b) Đất thu h ồi trong tr ường hợp quy định tại khoản 26 và kho ản 27 Điều 79
của Luật này để đấu giá quyền sử dụng đất;
c) Đất thu hồi theo quy định tại Điều 81, các điểm a, b, c, d khoản 1 và khoản 2
Điều 82 của Luật này tại khu vực đô thị;
d) Đất chuyển giao về địa phương quản lý, xử lý, thu h ồi do sắp xếp lại, xử lý
nhà, đất theo quy định c ủa pháp lu ật v ề qu ản lý, s ử d ụng tài s ản công, tr ừ
trường h ợp nhà, đất đó được x ử lý theo hình th ức điều chuy ển ho ặc b ố trí s ử
dụng vào m ục đích c ủa Nhà n ước theo quy định c ủa pháp lu ật v ề qu ản lý,
sử dụng tài s ản công;
đ) Đất có nguồn gốc cổ phần hóa doanh nghi ệp nhà nước được Nhà nước cho
thuê trả tiền thuê đất hằng năm mà Nhà nước thu hồi đất giao quản lý;
e) Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản được trả lại theo quy định trong hợp
đồng thuê đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 21]]
22 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

g) Đất hình thành từ hoạt động lấn biển sử dụng vốn ngân sách nhà nước;
h) Đất thu hồi trong trường hợp quy định tại khoản 29 Điều 79 của Luật này.
2. Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền ch ỉ đạo t ổ ch ức phát tri ển qu ỹ đất
thực hi ện các nhi ệm vụ quy định t ại Điều 115 c ủa Lu ật này đối v ới qu ỹ đất do
tổ chức phát tri ển quỹ đất phát tri ển, quản lý, khai thác. Ủy ban nhân dân c ấp xã
nơi có đất có trách nhi ệm ph ối h ợp v ới tổ ch ức phát tri ển qu ỹ đất qu ản lý, b ảo
vệ, chống lấn đất, chiếm đất.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 114. Quỹ phát triển đất
1. Quỹ phát tri ển đất c ủa địa ph ương là qu ỹ tài chính nhà n ước ngoài ngân
sách do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh thành l ập để ứng v ốn ph ục v ụ các nhi ệm vụ
thuộc chức năng c ủa tổ chức phát tri ển qu ỹ đất, th ực hi ện chính sách h ỗ trợ đất
đai đối v ới đồng bào dân t ộc thi ểu s ố và các nhi ệm v ụ khác theo quy định c ủa
pháp luật.
2. Qu ỹ phát tri ển đất có trách nhi ệm b ảo toàn và phát tri ển v ốn, ho ạt động
không vì mục đích lợi nhuận. Nguồn tài chính của quỹ phát triển đất được phân bổ
từ ngân sách nhà nước và huy động từ các nguồn khác theo quy định của pháp luật.
Khoản ứng v ốn để th ực hi ện các nhi ệm v ụ quy định t ại kho ản 1 Điều này được
hoàn trả quỹ phát triển đất theo quy định của pháp luật.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm trình Hội đồng nhân dân cùng cấp
quyết định phân bổ ngân sách địa phương để cấp vốn điều lệ và hoàn ứng cho quỹ
phát triển đất đối với các nhiệm vụ thuộc trách nhiệm của ngân sách địa phương.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 115. Tổ chức phát triển quỹ đất
1. T ổ ch ức phát tri ển qu ỹ đất được thành l ập để t ạo l ập, phát tri ển, qu ản lý,
khai thác quỹ đất tại địa phương.
2. Nguồn tài chính c ủa tổ chức phát tri ển quỹ đất được phân b ổ từ ngân sách
nhà nước và ứng vốn từ quỹ phát triển đất.
3. Chính ph ủ quy định việc thành l ập, chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy,
cơ chế quản lý, hoạt động, cơ chế tài chính của tổ chức phát triển quỹ đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 23

Chương IX
GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT, CHUYỂN MỤC ĐÍCH SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 116. Căn cứ để giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử
dụng đất
1. Căn cứ giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quy ền sử dụng đất là v ăn
bản phê duy ệt kết quả trúng đấu giá quy ền sử dụng đất của cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền.
2. Căn cứ giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực
hiện dự án có sử dụng đất là văn bản phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư đối với
dự án t ổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng đất theo
quy định của pháp luật về đấu thầu.
3. Căn cứ giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu
thầu l ựa chọn nhà đầu t ư th ực hiện d ự án có s ử dụng đất; cho phép chuy ển mục
đích sử dụng đất, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều này, như sau:
a) Đối v ới d ự án thu ộc danh m ục quy định t ại điểm b kho ản 3 Điều 67 c ủa
Luật này thì c ăn c ứ vào k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện đã được c ơ
quan có thẩm quyền phê duyệt và quyết định đầu tư theo quy định của pháp luật về
đầu t ư công ho ặc quy ết định ch ấp thu ận ch ủ tr ương đầu t ư đồng th ời v ới ch ấp
thuận nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp
luật về đầu tư, pháp luật về nhà ở hoặc văn bản phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu
tư đối với dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
b) Đối v ới d ự án quy định t ại kho ản 4 Điều 67 c ủa Lu ật này thì c ăn c ứ vào
quyết định đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công hoặc quyết định chấp
thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư hoặc quyết định chấp
thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp lu ật về đầu tư, pháp lu ật về nhà ở hoặc
văn bản phê duy ệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư đối với dự án đầu tư theo ph ương
thức đối tác công tư.
4. Trường hợp quyết định, chấp thuận chủ trương đầu tư dự án có phân kỳ tiến độ
hoặc việc thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo tiến độ thì cơ quan nhà nước
có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quyết định việc giao đất, cho thuê đất theo tiến
độ của dự án đầu tư, tiến độ thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 23]]
24 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

5. Căn cứ cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất nông nghi ệp trong khu dân
cư, đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở sang đất ở hoặc chuyển mục đích
sử dụng các loại đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở đối với hộ gia
đình, cá nhân là quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy
hoạch phân khu theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị đã được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt.
6. Căn cứ giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất đối
với tr ường h ợp không thu ộc di ện ch ấp thu ận ch ủ tr ương đầu t ư, ch ấp thu ận nhà
đầu tư theo pháp luật về đầu tư được thực hiện theo quy định của Chính phủ.
7. Chính phủ quy định chi tiết về việc giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích
sử dụng đất.
Điều 117. Giao đất, cho thuê đất đối v ới đất đang có ng ười s ử d ụng cho
người khác
Việc quy ết định giao đất, cho thuê đất đối v ới đất đang có ng ười qu ản lý,
sử d ụng cho ng ười khác ch ỉ được th ực hi ện sau khi c ơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền quyết định thu h ồi đất và ph ải th ực hiện xong vi ệc bồi thường, hỗ trợ, tái
định c ư theo quy định của pháp lu ật, trừ trường hợp được chuyển nh ượng dự án
bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.
Điều 118. Giao đất không thu tiền sử dụng đất
1. Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp được giao đất nông nghiệp trong hạn
mức quy định tại Điều 176 của Luật này.
2. Đất xây d ựng trụ sở cơ quan Đảng Cộng sản Việt Nam, cơ quan nhà n ước,
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, t ổ chức chính tr ị - xã h ội; tổ chức chính tr ị xã h ội -
nghề nghi ệp, t ổ ch ức xã h ội - ngh ề nghi ệp, t ổ ch ức xã h ội, t ổ ch ức khác được
thành l ập theo quy định c ủa pháp lu ật và được Nhà n ước giao nhi ệm vụ, hỗ trợ
kinh phí ho ạt động thường xuyên; đất quốc phòng, an ninh; đất sử dụng vào m ục
đích công c ộng không nh ằm mục đích kinh doanh; đất ngh ĩa trang, nhà tang l ễ,
cơ s ở h ỏa táng, đất c ơ s ở l ưu gi ữ tro c ốt không thu ộc tr ường h ợp quy định t ại
khoản 2 Điều 119 c ủa Lu ật này; đất tín ng ưỡng để b ồi th ường cho tr ường h ợp
Nhà nước thu hồi đất tín ngưỡng.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 25

3. Người sử dụng đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất.
4. Đơn vị sự nghiệp công lập sử dụng đất xây dựng công trình sự nghiệp.
5. Cộng đồng dân c ư sử dụng đất nông nghi ệp; tổ chức tôn giáo, t ổ chức tôn
giáo trực thuộc sử dụng đất quy định tại khoản 2 Điều 213 của Luật này.
6. C ơ quan, t ổ ch ức s ử d ụng đất để th ực hi ện d ự án đầu t ư xây d ựng nhà ở
công vụ theo quy định của pháp luật về nhà ở.
7. Đồng bào dân t ộc thi ểu s ố không ph ải là cá nhân tr ực ti ếp s ản xu ất nông
nghiệp nhưng thuộc đối tượng giao đất không thu tiền sử dụng đất theo chính sách
quy định tại Điều 16 của Luật này.
8. Tổ chức sử dụng đất để xây dựng nhà ở phục vụ tái định cư theo dự án của
Nhà nước.
9. Vi ệc giao đất quy định t ại Điều này được th ực hi ện theo quy định t ại
Điều 124 của Luật này.
Điều 119. Giao đất có thu tiền sử dụng đất
1. Cá nhân được giao đất ở.
2. Tổ ch ức kinh t ế được giao đất để th ực hi ện d ự án đầu t ư xây d ựng nhà ở
thương mại, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân; dự án đầu tư cải
tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy định của pháp luật về nhà ở; thực hiện dự
án đầu t ư h ạ t ầng ngh ĩa trang để chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất g ắn v ới h ạ
tầng; xây dựng cơ sở lưu giữ tro cốt.
3. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư
nước ngoài được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây d ựng nhà ở thương mại
theo quy định của pháp lu ật về nhà ở; sử dụng đất do nh ận chuyển nhượng dự án
bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản thuộc trường
hợp Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất.
4. Hộ gia đình, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức
kinh t ế, t ổ ch ức kinh t ế có v ốn đầu t ư n ước ngoài được giao đất do được b ồi
thường bằng đất khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của Luật này.
5. Vi ệc giao đất quy định t ại Điều này được th ực hi ện theo quy định t ại các
điều 124, 125 và 126 của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 25]]
26 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

Điều 120. Cho thuê đất
1. Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê ho ặc
thu ti ền thuê đất h ằng n ăm đối v ới các tr ường h ợp không thu ộc tr ường h ợp quy
định tại Điều 118 và Điều 119 của Luật này.
2. Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê trong
các trường hợp sau đây:
a) Sử dụng đất để thực hi ện dự án đầu tư sản xuất nông nghi ệp, lâm nghi ệp,
nuôi trồng thủy sản, làm muối;
b) Sử dụng đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghệ cao, nhà lưu
trú công nhân trong khu công nghiệp; đất sử dụng vào mục đích công cộng có mục
đích kinh doanh; sử dụng đất thương mại, dịch vụ để hoạt động du lịch, kinh doanh
văn phòng;
c) Sử dụng đất để xây dựng nhà ở xã hội cho thuê theo quy định của pháp luật
về nhà ở.
3. Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất h ằng n ăm trong các tr ường h ợp
sau đây:
a) Các trường hợp không thuộc quy định tại khoản 2 Điều này;
b) Các tr ường hợp quy định tại khoản 2 Điều này mà có nhu c ầu trả tiền thuê
đất hằng năm;
c) Đơn v ị s ự nghi ệp công l ập l ựa ch ọn hình th ức thuê đất theo quy định t ại
khoản 3 Điều 30 của Luật này.
4. Vi ệc cho thuê đất quy định tại Điều này được th ực hiện theo quy định tại
các điều 124, 125 và 126 của Luật này.
Điều 121. Chuyển mục đích sử dụng đất
1. Các tr ường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền cho phép bao gồm:
a) Chuyển đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng h ộ, đất rừng sản
xuất sang loại đất khác trong nhóm đất nông nghiệp;
b) Chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 27

c) Chuyển các lo ại đất khác sang đất chăn nuôi t ập trung khi th ực hiện dự án
chăn nuôi tập trung quy mô lớn;
d) Chuy ển đất phi nông nghi ệp được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử
dụng đất sang loại đất phi nông nghiệp khác được Nhà nước giao đất có thu tiền sử
dụng đất hoặc cho thuê đất;
đ) Chuyển đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở;
e) Chuyển đất xây dựng công trình s ự nghiệp, đất sử dụng vào mục đích công
cộng có mục đích kinh doanh sang đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp;
g) Chuyển đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghi ệp không phải là đất thương
mại, dịch vụ sang đất thương mại, dịch vụ.
2. Khi chuy ển mục đích s ử dụng đất theo quy định t ại kho ản 1 Điều này thì
người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp lu ật;
chế độ sử dụng đất, quyền và ngh ĩa vụ của người sử dụng đất được áp d ụng theo
loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng.
3. Việc chuyển mục đích sử dụng đất không thuộc các trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều này thì không phải xin phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Trường h ợp s ử dụng đất có ngu ồn g ốc là đất ở hoặc đất phi nông nghi ệp có
thời h ạn s ử dụng đất ổn định lâu dài phù h ợp quy định c ủa pháp lu ật đã chuyển
sang sử dụng vào mục đích khác mà nay có nhu c ầu chuyển lại thành đất ở và phù
hợp với quy hoạch sử dụng đất thì không phải nộp tiền sử dụng đất.
4. Vi ệc chuyển m ục đích s ử d ụng đất quy định t ại Điều này được th ực hi ện
theo quy định tại Điều 124 của Luật này.
Điều 122. Điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử
dụng đất
1. C ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền ch ỉ được quyết định giao đất, cho thuê
đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng đặc dụng, đất rừng
phòng h ộ, đất r ừng sản xu ất sang m ục đích khác sau khi có Ngh ị quyết c ủa Hội
đồng nhân dân cấp tỉnh và đáp ứng các căn cứ quy định tại Điều 116 của Luật này,
trừ tr ường h ợp s ử d ụng đất th ực hi ện d ự án thu ộc th ẩm quy ền c ủa Qu ốc h ội,

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 27]]
28 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định chủ trương đầu tư theo quy định của
Luật Đầu t ư, Lu ật Đầu t ư công, Lu ật Đầu t ư theo ph ương th ức đối tác công t ư,
Luật D ầu khí; H ội đồng nhân dân c ấp t ỉnh ch ấp thu ận, quy ết định ch ủ tr ương
đầu t ư theo quy định c ủa Lu ật Đầu tư công, Lu ật Đầu tư theo ph ương th ức đối
tác công t ư.
Việc chuy ển m ục đích s ử d ụng đất tr ồng lúa, đất r ừng đặc d ụng, đất r ừng
phòng hộ, đất rừng sản xuất sang mục đích khác phải tuân theo tiêu chí, điều kiện
do Chính phủ quy định.
2. Người được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất để thực hiện dự án đầu tư phải đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Ký qu ỹ ho ặc các hình th ức bảo đảm khác theo quy định c ủa pháp lu ật v ề
đầu tư;
b) Có n ăng lực tài chính để bảo đảm việc sử dụng đất theo ti ến độ của dự án
đầu tư và điều kiện khác theo quy định của pháp luật có liên quan;
c) Không vi phạm quy định của pháp luật về đất đai hoặc có vi phạm quy định
của pháp lu ật về đất đai nhưng đã chấp hành xong quy ết định, bản án đã có hi ệu
lực pháp lu ật của cơ quan có th ẩm quyền tại thời điểm đề nghị giao đất, cho thuê
đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất. Việc xác định người sử dụng đất vi
phạm quy định của pháp luật về đất đai áp dụng đối với tất cả các thửa đất đang sử
dụng trên địa bàn cả nước.
3. Vi ệc cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất để th ực hi ện d ự án đầu t ư
xây dựng nhà ở thương mại phải đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Các điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này;
b) Người được Nhà nước cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất có quyền sử
dụng đất ở hoặc đất ở và đất khác;
c) Phù h ợp v ới quy ho ạch, k ế ho ạch s ử dụng đất, quy ho ạch xây d ựng, quy
hoạch đô th ị, ch ương trình, k ế hoạch phát tri ển nhà ở của địa ph ương và không
thuộc tr ường h ợp Nhà n ước thu h ồi đất vì m ục đích qu ốc phòng, an ninh, thu
hồi đất để phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia, công c ộng quy định tại
Điều 78 và Điều 79 của Luật này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 29

d) Có v ăn bản chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư
của cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về đầu tư.
Điều 123. Thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích
sử dụng đất
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển
mục đích sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:
a) Giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất đối
với tổ chức trong nước;
b) Giao đất, cho thuê đất đối với tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc;
c) Giao đất, cho thuê đất đối v ới ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài;
d) Cho thuê đất đối với tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao.
2. Ủy ban nhân dân c ấp huy ện quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:
a) Giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích s ử dụng đất đối v ới cá
nhân. Trường hợp cho cá nhân thuê đất, cho phép chuy ển mục đích s ử dụng đất
nông nghiệp để sử dụng vào mục đích thương mại, dịch vụ với diện tích từ 0,5 ha
trở lên thì ph ải có v ăn b ản ch ấp thu ận c ủa Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh tr ước khi
quyết định;
b) Giao đất đối với cộng đồng dân cư.
3. Ủy ban nhân dân c ấp xã cho thuê đất thu ộc qu ỹ đất nông nghi ệp s ử dụng
vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn.
4. Cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển
mục đích s ử d ụng đất quy định t ại kho ản 1 và kho ản 2 Điều này là c ơ quan có
thẩm quyền quyết định điều chỉnh, gia h ạn sử dụng đất đối với trường hợp người
sử dụng đất đã có quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành và các tr ường hợp quyết định
giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất theo quy định của
Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 29]]
30 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

5. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều này
không được phân cấp, không được ủy quyền.
Điều 124. Các trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quy ền sử
dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất
1. Giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất quy định t ại Điều 118 c ủa Lu ật này,
giao đất có thu ti ền s ử d ụng đất quy định t ại Điều 119 mà được mi ễn ti ền s ử
dụng đất, cho thuê đất quy định t ại Điều 120 mà được mi ễn ti ền thuê đất, tr ừ
trường h ợp pháp lu ật qu ản lý ngành, l ĩnh v ực quy định ph ải xác định s ố lượng
nhà đầu tư quan tâm.
2. Giao đất, cho thuê đất để thực hiện các d ự án thu ộc trường hợp Nhà n ước
thu hồi đất quy định tại Điều 79 của Luật này mà thu ộc một trong các tr ường hợp
sau đây:
a) Sử dụng vốn đầu tư công theo quy định của pháp luật về đầu tư công;
b) Dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư theo quy định của pháp luật
về đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
3. Giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất trong các trường hợp sau đây:
a) Giao đất ở cho cán b ộ, công ch ức, viên ch ức, s ĩ quan t ại ng ũ, quân nhân
chuyên nghi ệp, công ch ức qu ốc phòng, công nhân và viên ch ức qu ốc phòng,
sĩ quan, h ạ sĩ quan, công nhân công an, ng ười làm công tác c ơ yếu và ng ười làm
công tác khác trong t ổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà n ước mà ch ưa
được giao đất ở, nhà ở;
b) Giao đất ở cho cá nhân là giáo viên, nhân viên y t ế đang công tác tại các xã
biên giới, hải đảo thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn nhưng chưa có đất ở, nhà ở tại nơi công tác
hoặc chưa được hưởng chính sách h ỗ trợ về nhà ở theo quy định của pháp luật về
nhà ở;
c) Giao đất ở cho cá nhân th ường trú t ại xã mà không có đất ở và ch ưa được
Nhà nước giao đất ở hoặc chưa được hưởng chính sách h ỗ trợ về nhà ở theo quy
định của pháp luật về nhà ở;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 31

d) Giao đất ở cho cá nhân th ường trú tại thị trấn thuộc vùng có điều kiện kinh
tế - xã h ội khó kh ăn, vùng có điều ki ện kinh t ế - xã h ội đặc bi ệt khó kh ăn mà
không có đất ở và chưa được Nhà nước giao đất ở;
đ) Cho thuê đất làm m ặt b ằng sản xuất, kinh doanh đối với người được Nhà
nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm nhưng phải di dời ra khỏi vị trí cũ do
ô nhiễm môi trường theo quy định của pháp luật; hỗ trợ cho thuê đất để tiếp tục sản
xuất, kinh doanh đối với trường hợp thu hồi đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp của
người đang sử dụng;
e) Cho thuê đất đối với cá nhân có nhu c ầu sử dụng diện tích đất nông nghiệp
vượt hạn mức được giao quy định tại Điều 176 của Luật này; cho thuê đất đối với
cá nhân là ng ười dân t ộc thi ểu s ố theo quy định t ại điểm d kho ản 2 và điểm b
khoản 3 Điều 16 của Luật này;
g) Cho thuê đất đối với đơn vị sự nghiệp công lập lựa chọn hình thức thuê đất;
h) Cho thuê đất đối với tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao s ử dụng
đất để xây dựng trụ sở làm việc;
i) Cho thuê đất đối với đơn vị vũ trang nhân dân sử dụng đất để sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối hoặc sản xuất nông nghiệp, lâm
nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối kết hợp với nhiệm vụ quốc phòng, an ninh;
k) Cho thuê đất s ử dụng vào m ục đích hoạt động khoáng s ản đối với tr ường
hợp đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép;
l) Giao đất, cho thuê đất cho tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam
định cư ở nước ngoài do được bồi thường bằng đất theo quy định của Luật này và
quy định khác của pháp luật có liên quan, do được hỗ trợ tái định cư theo quy định
của Luật này;
m) Giao đất, cho thuê đất cho ng ười sử dụng đất bị thu h ồi đất sản xuất, kinh
doanh theo quy định tại Điều 78 và Điều 79 của Luật này mà tại thời điểm thu hồi
đất còn thời hạn sử dụng đất và người sử dụng đất có nhu cầu sử dụng đất tại vị trí
khác để tiếp tục sản xuất, kinh doanh;
n) Giao đất, cho thuê đất đối với các th ửa đất nhỏ hẹp, nằm xen k ẹt theo quy
định của Chính phủ;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 31]]
32 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

o) Giao đất, cho thuê đất theo quy ết định giải quyết tranh ch ấp đất đai, khiếu
nại về đất đai của cơ quan có thẩm quyền đã có hiệu lực thi hành;
p) Các trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định.
4. Người sử dụng đất chuyển mục đích sử dụng đất thuộc trường hợp quy định
tại Điều 121 của Luật này.
5. Giao đất, cho thuê đất để thực hiện các d ự án thu ộc trường hợp Nhà n ước
thu hồi đất theo quy định tại Điều 79 của Luật này mà không sử dụng vốn quy định
tại khoản 2 Điều này trong tr ường hợp có nhà đầu tư quan tâm mà ch ỉ có một nhà
đầu tư đáp ứng điều kiện mời quan tâm đối với dự án ph ải xác định số lượng nhà
đầu tư quan tâm theo quy định của pháp luật về đấu thầu, pháp luật quản lý ngành,
lĩnh vực.
6. Trường hợp đất đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất 02 lần không thành thuộc
trường h ợp quy định t ại điểm b kho ản 6 Điều 125 c ủa Lu ật này ho ặc không có
người tham gia. Th ời gian giao đất, cho thuê đất trong tr ường h ợp này ch ỉ được
thực hiện trong vòng 12 tháng kể từ ngày đấu giá không thành lần 2.
7. Tổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài nh ận chuyển nhượng dự án b ất
động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản.
8. Chính phủ quy định chi tiết về giao đất, cho thuê đất đối với các trường hợp
quy định tại Điều này.
Điều 125. Giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
1. Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử dụng đất, cho thuê đất tr ả ti ền một l ần
cho c ả th ời gian thuê thông qua đấu giá quy ền s ử d ụng đất trong các tr ường
hợp sau đây:
a) Dự án đầu tư sử dụng đất từ quỹ đất quy định tại khoản 1 Điều 217 của Luật
này, trừ trường hợp quy định tại Điều 124 và Điều 126 của Luật này;
b) Giao đất ở cho cá nhân trừ trường hợp quy định tại Điều 124 của Luật này.
2. Điều kiện để tiến hành đấu giá quyền sử dụng đất bao gồm:
a) Đất đã được thu h ồi và hoàn thành b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư ho ặc
không phải b ồi th ường, hỗ trợ, tái định cư; trong khu v ực d ự án có h ạ tầng giao
thông đã được kết nối;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 33

b) Có trong k ế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã được phê duyệt vào
mục đích sử dụng để đấu giá quyền sử dụng đất, trừ trường hợp đấu giá quyền sử
dụng đất đối với đất quy định tại điểm e khoản 1 Điều 217 của Luật này;
c) Có quy ho ạch chi tiết 1/500 được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền tổ chức
lập và phê duyệt đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở;
d) Có ph ương án đấu giá quy ền sử dụng đất đã được cơ quan có th ẩm quyền
phê duyệt.
3. Tổ chức tham gia đấu giá quyền sử dụng đất trong các trường hợp quy định
tại khoản 1 Điều này phải có đủ các điều kiện sau đây:
a) Thu ộc đối t ượng được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất theo quy định t ại
Điều 119 và Điều 120 của Luật này;
b) Bảo đảm các điều kiện quy định tại Điều 122 c ủa Luật này đối với trường
hợp giao đất, cho thuê đất để th ực hi ện d ự án đầu t ư; có n ăng l ực, kinh nghi ệm
trong việc phát triển dự án;
c) Điều kiện khác theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản.
4. Cá nhân tham gia đấu giá quy ền s ử dụng đất ph ải đáp ứng các điều ki ện
sau đây:
a) Thuộc đối tượng được Nhà nước giao đất, cho thuê đất quy định tại Điều 119
và Điều 120 của Luật này;
b) Điều kiện theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản.
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau đây:
a) Hằng năm phải công b ố kế hoạch, danh mục các khu đất thực hiện đấu giá
quyền sử dụng đất trên C ổng thông tin đấu giá quy ền sử dụng đất quốc gia, c ổng
thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cổng thông tin điện tử của Ủy ban
nhân dân cấp huyện;
b) T ổ chức lập, tổ chức th ực hi ện ph ương án thu h ồi, bồi th ường, hỗ trợ, tái
định cư theo quy định của Luật này để đấu giá quyền sử dụng đất;
c) Tổ chức lập, tổ chức thực hiện phương án đấu giá quyền sử dụng đất;
d) Chỉ đạo việc bàn giao đất trên thực địa, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người trúng đấu giá quyền sử dụng đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 33]]
34 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

6. Các trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất không thành bao gồm:
a) Các trường hợp đấu giá không thành theo quy định của Luật Đấu giá tài sản;
b) Đã hết thời hạn đăng ký mà chỉ có 01 người đăng ký tham gia đấu giá;
c) Có nhi ều người đăng ký tham gia đấu giá nh ưng chỉ có 01 ng ười tham gia
cuộc đấu giá hoặc có nhiều người tham gia cuộc đấu giá nhưng chỉ có 01 người trả
giá hoặc có nhiều người trả giá nhưng chỉ có 01 người trả giá hợp lệ.
7. Trình t ự, th ủ t ục đấu giá quy ền s ử d ụng đất th ực hi ện theo quy định c ủa
pháp luật về đấu giá tài sản.
8. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 126. Giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư
thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất
1. Nhà nước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu
lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có s ử dụng đất trong các tr ường hợp
sau đây:
a) D ự án quy định t ại kho ản 27 Điều 79 c ủa Lu ật này mà được H ội đồng
nhân dân c ấp t ỉnh quyết định vi ệc giao đất, cho thuê đất thông qua đấu th ầu l ựa
chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất.
Hội đồng nhân dân c ấp tỉnh quy định các tiêu chí để quyết định thực hiện đấu
thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có s ử dụng đất phù h ợp với tình
hình thực tế của địa phương;
b) Dự án đầu t ư có s ử dụng đất thu ộc tr ường h ợp Nhà n ước thu h ồi đất tại
Điều 79 c ủa Luật này và không thu ộc trường hợp quy định tại điểm a kho ản này
mà thuộc trường hợp phải tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của
pháp luật quản lý ngành, lĩnh vực.
2. Quỹ đất để đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng
đất có phần diện tích thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất quy định tại Điều 79
của Luật này. Trường hợp trong khu đất thực hiện dự án có ph ần đất quy định tại
khoản 1 Điều 217 c ủa Luật này thì Nhà n ước thu h ồi để giao, cho thuê đất thông
qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đối với cả khu đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 35

3. Điều ki ện để đấu th ầu l ựa ch ọn nhà đầu t ư th ực hi ện d ự án đầu t ư có s ử
dụng đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều này bao gồm:
a) Thuộc danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu dự án đầu tư có sử dụng đất
được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định;
b) Có quy ho ạch chi tiết hoặc có quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt;
c) Điều kiện theo quy định của pháp luật về đấu thầu.
4. Dự án đầu tư có sử dụng đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều này phải đáp
ứng các điều kiện để đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư quy định tại khoản 3 Điều này
và các điều kiện khác theo quy định của pháp luật quản lý ngành, lĩnh vực.
5. Tổ chức tham gia đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử
dụng đất để lựa chọn nhà đầu tư phải đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Thu ộc đối t ượng được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất theo quy định t ại
Điều 119 và Điều 120 của Luật này;
b) Ph ải b ảo đảm các điều ki ện quy định t ại Điều 122 c ủa Lu ật này đối v ới
trường hợp giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư;
c) Điều kiện theo quy định của pháp luật về đấu thầu.
6. Nhà đầu tư nước ngoài tham gia đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự
án đầu tư có sử dụng đất phải bảo đảm các điều kiện quy định tại điểm b và điểm c
khoản 5 Điều này; trường hợp trúng thầu thì phải thành lập tổ chức kinh tế để được
giao đất, cho thuê đất thực hiện dự án theo quy định của Chính ph ủ phù h ợp với
quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đấu thầu và quy định khác của pháp
luật có liên quan.
7. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Công bố kế hoạch, danh mục các khu đất thực hiện đấu thầu dự án đầu tư có
có sử dụng đất theo quy định của Luật này;
b) Tổ chức lập quy hoạch chi tiết hoặc có quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000;
c) Tổ chức lập và thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi
đất theo quy định của Luật này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 35]]
36 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

d) Giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu tư trúng thầu hoặc tổ chức kinh tế do nhà
đầu tư trúng th ầu thành l ập theo quy định của Chính ph ủ để thực hiện dự án theo
đúng cam kết tại hợp đồng được ký kết giữa nhà đầu tư trúng thầu với cơ quan có
thẩm quyền và đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp
luật về đấu thầu và quy định khác c ủa pháp lu ật có liên quan; xác định giá đất để
tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất để nhà đầu tư thực hiện nghĩa vụ tài chính v ới
Nhà nước.
8. Trong thời hạn 36 tháng k ể từ ngày ban hành quy ết định công nhận kết quả
trúng thầu hoặc thời hạn khác theo h ợp đồng đã ký k ết với cơ quan nhà n ước có
thẩm quy ền, Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền ph ải th ực hi ện xong vi ệc b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư để giao đất, cho thuê đất.
Tổ chức được giao đất, cho thuê đất quy định tại khoản 6 và điểm d kho ản 7
Điều này có trách nhi ệm ứng vốn để thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo
yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trên cơ sở phương án bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư đã được phê duyệt; quá thời hạn 06 tháng kể từ ngày nhận được yêu
cầu của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền mà không ứng đủ vốn để thực hiện bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định hủy kết
quả trúng thầu.
9. Trình t ự, thủ tục đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng
đất thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu thầu.
10. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 127. Sử dụng đất để thực hiện dự án phát triển kinh tế - xã hội thông
qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất
1. Việc sử dụng đất thực hiện dự án phát tri ển kinh t ế - xã h ội thông qua th ỏa
thuận về nhận quyền sử dụng đất được thực hiện trong các trường hợp sau đây:
a) Các tr ường h ợp th ực hi ện d ự án không thu ộc tr ường h ợp thu h ồi đất quy
định tại Điều 79 của Luật này;
b) Đối với trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây d ựng nhà ở
thương mại thì chỉ được thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất ở;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 37

c) Các tr ường h ợp không s ử d ụng v ốn ngân sách nhà n ước và thu ộc tr ường
hợp thu h ồi đất tại Điều 79 c ủa Luật này mà nhà đầu tư lựa chọn phương án th ỏa
thuận về nhận quyền sử dụng đất, không đề xuất thu hồi đất.
2. Đất được th ỏa thu ận v ề nh ận quy ền s ử d ụng đất để th ực hi ện d ự án phát
triển kinh tế - xã hội đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử
dụng đất cho người sử dụng đất; trường hợp trong khu v ực đất thực hiện theo quy
định tại khoản 1 Điều này có diện tích đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản
lý nhưng không tách được thành dự án độc lập thì diện tích đất do cơ quan, tổ chức
của Nhà n ước qu ản lý được đưa vào t ổng di ện tích đất để l ập d ự án và được
Nhà n ước thu h ồi để giao, cho thuê cho nhà đầu t ư th ực hi ện d ự án không ph ải
thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, không phải đấu thầu lựa chọn nhà
đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất.
3. Điều kiện sử dụng đất để thực hiện dự án phát tri ển kinh t ế - xã h ội thông
qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất quy định tại khoản 1 Điều này bao gồm:
a) Phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện đã được phê duyệt và công bố;
b) Chủ đầu tư phải đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 122 của Luật này;
đối với trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương
mại thì được thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất ở;
c) Có văn bản chấp thuận của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh về việc thỏa thuận về
nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án.
4. Nhà n ước có chính sách khuy ến khích vi ệc th ỏa thu ận v ề nh ận quy ền s ử
dụng đất để thực hiện dự án phát tri ển kinh t ế - xã h ội trong các tr ường hợp quy
định tại khoản 1 Điều này như sau:
a) Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất, Giấy ch ứng nh ận quy ền s ử dụng đất, quy ền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới
đất nh ưng đủ điều ki ện cấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử dụng đất, quy ền s ở hữu
tài s ản g ắn li ền v ới đất thì được th ực hi ện chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất,
cho thuê, cho thuê l ại quy ền s ử d ụng đất, góp v ốn b ằng quy ền s ử d ụng đất để
thực hiện dự án;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 37]]
38 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

b) Trường hợp nhà đầu tư đã nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án mà
đến thời điểm hết hạn sử dụng đất đối với đất đã nhận quyền nhưng vẫn chưa hoàn
thành thủ tục về đất đai để thực hiện dự án thì được tiếp tục thực hiện các thủ tục
để triển khai dự án mà không phải thực hiện thủ tục gia hạn.
5. Đối v ới tr ường hợp thỏa thuận về nhận quyền s ử dụng đất để tiếp tục sản
xuất, kinh doanh mà không thay đổi mục đích sử dụng đất thì th ực hiện theo quy
định của Luật này về chuyển quyền sử dụng đất.
6. Người đang có quyền sử dụng đất có đề xuất dự án đầu tư nếu thuộc trường
hợp quy định tại Điều 79 của Luật này nhưng phù hợp với quy hoạch sử dụng đất
và có đề nghị chuyển mục đích sử dụng đất mà được cơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư theo quy định
của pháp luật về đầu tư thì được sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư mà Nhà nước
không thực hiện thu hồi đất theo quy định của Luật này.
Trường hợp người đang có quyền sử dụng đất ở hoặc đất ở và đất khác có đề
xuất dự án đầu tư nhà ở thương mại phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, có đề nghị
chuyển m ục đích s ử d ụng đất mà được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền ch ấp
thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp
luật về đầu tư thì được sử dụng đất để thực hiện dự án.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương X
ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Mục 1
HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH

Điều 128. Nguyên tắc lập, chỉnh lý, cập nhật hồ sơ địa chính
1. Hồ sơ địa chính được lập đến từng thửa đất, bảo đảm tính khoa học và thống
nhất thông tin trong h ồ sơ với hiện trạng quản lý, s ử dụng đất; được tập hợp theo
đơn vị hành chính c ấp xã hoặc theo đơn vị hành chính c ấp huyện nơi không thành
lập đơn vị hành chính cấp xã.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 39

2. Hồ sơ địa chính phải được chỉnh lý, cập nhật biến động đầy đủ, kịp thời khi
người sử dụng đất thực hiện thủ tục hành chính v ề đất đai hoặc do yêu c ầu của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền, bảo đảm phản ánh đầy đủ tình hình quản lý, sử dụng đất
trên địa bàn.
Điều 129. Hồ sơ địa chính
1. Hồ sơ địa chính bao gồm các tài liệu thể hiện thông tin chi ti ết về từng thửa
đất, người được giao qu ản lý đất, người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền
với đất, tình trạng pháp lý của thửa đất và tài sản gắn liền với đất, phản ánh đầy đủ
tình hình quản lý, sử dụng đất trên địa bàn.
2. Hồ sơ địa chính được lập dưới dạng số, bao gồm các tài liệu sau đây:
a) Bản đồ địa chính;
b) Sổ mục kê đất đai;
c) Sổ địa chính;
d) B ản sao các lo ại gi ấy ch ứng nh ận bao g ồm: Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở, Gi ấy
chứng nh ận quy ền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nh ận quyền sở hữu công trình xây
dựng, Gi ấy chứng nh ận quy ền s ử dụng đất, quy ền sở hữu nhà ở và tài s ản khác
gắn li ền với đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền sử dụng đất, quy ền sở hữu tài s ản gắn
liền với đất.
3. Hồ sơ địa chính được sử dụng vào các mục đích sau đây:
a) Làm công cụ quản lý đất đai;
b) Bảo vệ quyền và xác định nghĩa vụ của người sử dụng đất, người được giao
quản lý đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, tổ chức, cá nhân có liên quan theo
quy định của pháp luật về đất đai;
c) Xác định các khoản thu tài chính từ đất đai;
d) Giám sát biến động thị trường quyền sử dụng đất;
đ) Hỗ trợ người sử dụng đất trong việc tiếp cận vốn tín dụng;
e) Hỗ trợ các ngành, các c ấp chỉ đạo, điều hành, xây d ựng, triển khai và giám
sát việc thực hiện quy hoạch, phát triển cơ sở hạ tầng;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 39]]
40 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

g) Cung c ấp thông tin cho các c ơ quan có th ẩm quyền trong vi ệc gi ải quy ết
tranh chấp liên quan đến quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất;
h) Cung cấp thông tin cho tổ chức, cá nhân có nhu cầu tiếp cận đất đai.
Điều 130. Trách nhi ệm l ập, ch ỉnh lý, c ập nh ật, qu ản lý, khai thác h ồ s ơ
địa chính
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo việc lập hồ sơ địa chính tại
địa phương và bố trí kinh phí để tổ chức thực hiện.
2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc
lập h ồ s ơ địa chính; ki ểm tra, giám sát vi ệc ch ỉnh lý, c ập nh ật h ồ s ơ địa chính
thường xuyên tại địa phương.
3. Tổ chức đăng ký đất đai có trách nhi ệm thực hiện việc lập, chỉnh lý h ồ sơ
địa chính, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính.
Đối v ới nh ững địa ph ương ch ưa xây d ựng c ơ s ở d ữ li ệu đất đai thì t ổ ch ức
đăng ký đất đai có trách nhiệm cung cấp bản sao hồ sơ địa chính cho Ủy ban nhân dân
cấp xã để sử dụng.
4. Công chức làm nhiệm vụ địa chính cấp xã có trách nhi ệm quản lý, s ử dụng
thông tin t ừ hồ sơ địa chính ph ục vụ cho yêu c ầu quản lý nhà n ước về đất đai tại
địa ph ương và theo yêu c ầu c ủa công dân; c ập nh ật bi ến động đất đai đối v ới
những tr ường h ợp bi ến động thu ộc th ẩm quy ền và ph ản ánh tình hình vi ph ạm
trong quản lý, sử dụng đất vào hồ sơ địa chính.
5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ địa chính, hướng
dẫn việc lập, chỉnh lý, cập nhật, quản lý hồ sơ địa chính, việc khai thác, sử dụng và
kiểm tra, giám sát đối với hồ sơ địa chính.

Mục 2
ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 131. Nguyên tắc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
1. Đăng ký đất đai là b ắt buộc đối với người sử dụng đất và ng ười được giao
đất để quản lý.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 41

2. Tài s ản g ắn liền với đất là nhà ở, công trình xây d ựng được đăng ký theo
yêu cầu của chủ sở hữu.
3. Đăng ký đất đai, tài s ản gắn liền với đất bao g ồm đăng ký l ần đầu và đăng
ký biến động, được thực hiện bằng hình thức đăng ký trên gi ấy hoặc đăng ký điện
tử và có giá trị pháp lý như nhau.
4. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người được giao đất
để quản lý đã kê khai đăng ký được ghi vào h ồ sơ địa chính và được xem xét c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất nếu đủ
điều kiện theo quy định của Luật này.
5. Chính phủ quy định chi tiết việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất.
Điều 132. Đăng ký lần đầu
1. Đăng ký lần đầu đối với đất đai, tài sản gắn liền với đất được thực hiện trong các
trường hợp sau đây:
a) Thửa đất đang sử dụng mà chưa đăng ký;
b) Thửa đất được Nhà nước giao, cho thuê để sử dụng;
c) Thửa đất được giao để quản lý mà chưa đăng ký;
d) Tài s ản gắn liền với đất mà có nhu c ầu đăng ký đồng thời với đăng ký đất
đai trong các trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản này.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo việc phổ biến, tuyên truyền và
tổ chức thực hiện đăng ký lần đầu cho các trường hợp chưa đăng ký.
Điều 133. Đăng ký biến động
1. Đăng ký bi ến động được th ực hi ện đối v ới tr ường h ợp đã được c ấp Gi ấy
chứng nh ận quy ền s ử d ụng đất ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hoặc Giấy chứng
nhận quyền sở hữu công trình xây dựng hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất mà có thay đổi sau đây:
a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện các quyền
chuyển đổi, chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 41]]
42 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

với đất; góp v ốn bằng quyền s ử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất; cho thuê, cho
thuê l ại quy ền s ử d ụng đất trong d ự án xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng;
chuyển nhượng dự án có sử dụng đất;
b) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được phép đổi tên;
c) Thay đổi thông tin về người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất
trên giấy chứng nhận đã cấp không thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản này;
d) Thay đổi ranh giới, mốc giới, kích thước các cạnh, diện tích, số hiệu và địa
chỉ của thửa đất;
đ) Đăng ký quyền sở hữu tài sản gắn liền với thửa đất đã được cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quy ền sử
dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất; đăng ký thay đổi về tài sản gắn liền với đất so với nội dung
đã đăng ký;
e) Chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại khoản 1 Điều 121 của Luật này;
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 121 của Luật này mà ng ười sử dụng đất có
nhu cầu đăng ký biến động;
g) Thay đổi thời hạn sử dụng đất;
h) Thay đổi hình thức giao đất, cho thuê đất, nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
theo quy định của Luật này;
i) Thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất do chia,
tách, hợp nhất, sáp nh ập, chuyển đổi mô hình t ổ chức hoặc sự thỏa thuận của các
thành viên h ộ gia đình ho ặc c ủa vợ và ch ồng ho ặc c ủa nhóm ng ười s ử d ụng đất
chung, nhóm chủ sở hữu tài sản chung gắn liền với đất;
k) Thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo kết
quả hòa giải thành về tranh chấp đất đai được Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền
công nh ận; th ỏa thu ận trong h ợp đồng th ế ch ấp để x ử lý n ợ; quy ết định c ủa c ơ
quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp đất đai, khiếu nại, tố cáo về
đất đai; bản án, quyết định của Tòa án, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành
án đã được thi hành; quy ết định ho ặc phán quy ết c ủa Tr ọng tài th ương m ại

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 43

Việt Nam về giải quyết tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại
liên quan đến đất đai; văn bản công nh ận kết quả đấu giá quy ền sử dụng đất phù
hợp với pháp luật;
l) Xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền đối với thửa đất liền kề;
m) Thay đổi về những hạn chế quyền của người sử dụng đất;
n) Thay đổi về quyền sử dụng đất xây dựng công trình trên mặt đất phục vụ cho
việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm, quyền sở hữu công trình ngầm;
o) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất yêu cầu cấp đổi, cấp
lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
và quy ền s ử d ụng đất ở ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở ho ặc
Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây d ựng hoặc Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
p) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện quyền thế
chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
q) Bán tài s ản, điều chuyển, chuyển nhượng quyền sử dụng đất là tài s ản công
theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.
2. Các tr ường hợp đăng ký bi ến động quy định tại khoản 1 Điều này được cơ
quan có th ẩm quy ền xác nh ận trên gi ấy ch ứng nh ận đã c ấp ho ặc c ấp m ới
Giấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất khi
người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu c ầu. Đối với trường
hợp đăng ký biến động quy định tại điểm p khoản 1 Điều này thì được cơ quan có
thẩm quyền xác nhận trên giấy chứng nhận đã cấp.
3. Các trường hợp đăng ký biến động quy định tại các điểm a, b, i, k, l, m và q
khoản 1 Điều này thì trong th ời h ạn 30 ngày k ể t ừ ngày có bi ến động, ng ười s ử
dụng đất phải đăng ký bi ến động tại cơ quan có th ẩm quyền; trường hợp thi hành
án thì th ời hạn đăng ký bi ến động được tính t ừ ngày bàn giao tài s ản thi hành án,
tài s ản bán đấu giá; tr ường h ợp th ừa k ế quyền s ử d ụng đất thì th ời h ạn đăng ký
biến động được tính t ừ ngày phân chia xong quy ền sử dụng đất là di s ản thừa kế
theo quy định c ủa pháp lu ật v ề dân s ự ho ặc k ể từ ngày b ản án, quy ết định c ủa
Tòa án có hiệu lực pháp luật.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 43]]
44 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

Mục 3
CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 134. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn
liền với đất
1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất
được cấp cho người có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu công
trình xây dựng gắn liền với đất theo mẫu thống nhất trong cả nước.
2. B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định v ề Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Điều 135. Nguyên tắc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất
1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất
được cấp theo t ừng thửa đất cho ng ười có quy ền sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản
gắn liền với đất có nhu c ầu và đủ điều kiện theo quy định của Luật này. Tr ường
hợp người sử dụng đất đang sử dụng nhiều thửa đất nông nghi ệp tại cùng 01 xã,
phường, thị trấn mà có yêu c ầu thì được cấp 01 Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất chung cho các thửa đất đó.
2. Th ửa đất có nhi ều ng ười chung quy ền s ử d ụng đất, nhi ều ng ười s ở h ữu
chung tài sản gắn liền với đất thì cấp cho mỗi người 01 Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; trường hợp những người có chung
quyền sử dụng đất, chung quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có yêu cầu thì cấp
chung 01 Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với
đất và trao cho người đại diện.
3. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất
chỉ được cấp sau khi ng ười sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất hoàn
thành nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không thuộc
đối tượng phải thực hiện nghĩa vụ tài chính hoặc được miễn, được ghi nợ nghĩa vụ

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 45

tài chính thì Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất được cấp sau khi c ơ quan có th ẩm quyền xác định không phải thực hiện nghĩa
vụ tài chính ho ặc được miễn, được ghi nợ nghĩa vụ tài chính; tr ường hợp thuê đất
trả tiền thuê đất hằng năm thì Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất được cấp sau khi c ơ quan có th ẩm quyền ban hành quy ết
định cho thuê đất, ký hợp đồng thuê đất.
Trường hợp người sử dụng đất tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước hoặc
tặng cho quyền sử dụng đất cho cộng đồng dân cư để xây dựng các công trình phục
vụ lợi ích chung c ủa cộng đồng hoặc mở rộng đường giao thông theo quy ho ạch
hoặc tặng cho quy ền sử dụng đất để làm nhà tình ngh ĩa, nhà tình th ương, nhà đại
đoàn kết gắn liền với đất theo quy định của pháp luật thì Nhà nước có trách nhiệm
bố trí kinh phí th ực hi ện vi ệc đo đạc, ch ỉnh lý, c ập nh ật h ồ s ơ địa chính và c ấp
Giấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất cho
người sử dụng đất theo quy định của Luật này; ng ười sử dụng đất không ph ải trả
chi phí đối với trường hợp này.
4. Trường hợp quyền s ử dụng đất hoặc quyền s ử dụng đất, quyền s ở h ữu tài
sản gắn liền với đất hoặc quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là tài sản chung của vợ
và chồng thì phải ghi cả họ, tên vợ và họ, tên chồng vào Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp vợ và chồng có thỏa
thuận ghi tên một người để đứng tên làm đại diện cho vợ và chồng.
Trường hợp quyền sử dụng đất hoặc quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản
gắn liền với đất hoặc quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất là tài s ản chung của vợ
và chồng mà Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu
nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng
nhận quy ền s ở h ữu công trình xây d ựng, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nh ận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã cấp chỉ ghi họ, tên của vợ hoặc
chồng thì được cấp đổi sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất để ghi cả họ, tên vợ và họ, tên chồng nếu có yêu cầu.
5. Tr ường h ợp th ửa đất thu ộc quy ền s ử d ụng c ủa h ộ gia đình thì c ấp m ột
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất ghi đầy

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 45]]
46 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

đủ tên thành viên có chung quy ền s ử d ụng đất c ủa h ộ gia đình trên Gi ấy ch ứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất và trao cho ng ười
đại diện. Trường hợp các thành viên có chung quy ền sử dụng đất của hộ gia đình
có nhu cầu thì cấp một Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất ghi tên đại diện hộ gia đình trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trao cho người đại diện hộ gia đình.
Việc xác định các thành viên có chung quy ền sử dụng đất của hộ gia đình để
ghi tên trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất do các thành viên này tự thỏa thuận và chịu trách nhiệm trước pháp luật.
6. Trường hợp có sự chênh lệch diện tích giữa số liệu đo đạc thực tế với số liệu
ghi trên gi ấy tờ quy định tại Điều 137 c ủa Luật này ho ặc Giấy chứng nhận quyền
sử d ụng đất ho ặc Giấy chứng nh ận quyền s ở hữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở
hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền v ới đất hoặc Giấy chứng nh ận quyền s ử dụng đất, quyền sở h ữu tài s ản g ắn
liền với đất đã cấp mà ranh giới thửa đất đang sử dụng không thay đổi so với ranh
giới th ửa đất t ại th ời điểm có gi ấy t ờ v ề quy ền s ử d ụng đất, Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
đã cấp, không có tranh ch ấp với những người sử dụng đất liền kề thì khi c ấp hoặc
cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất,
diện tích đất được xác định theo số liệu đo đạc thực tế.
Trường hợp đo đạc lại mà ranh gi ới thửa đất có thay đổi so với ranh giới thửa
đất tại thời điểm có giấy tờ về quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở,
Giấy ch ứng nh ận quy ền s ử dụng đất, quy ền s ở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn
liền với đất, Gi ấy chứng nh ận quy ền sử dụng đất, quy ền sở hữu tài s ản gắn liền
với đất đã c ấp và di ện tích đất đo đạc th ực t ế nhi ều h ơn di ện tích ghi trên gi ấy
tờ về quyền sử dụng đất hoặc Giấy ch ứng nh ận quy ền sử dụng đất, Gi ấy ch ứng
nhận quy ền s ở h ữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, quy ền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nhận

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 47

quyền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất đã c ấp thì ph ần di ện
tích chênh l ệch nhi ều hơn được xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Trường hợp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã cấp mà vị trí không chính xác thì rà soát,
cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
cho người sử dụng đất.
7. Chính ph ủ quy định chi ti ết việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, việc xác định lại diện tích đất ở và việc đính
chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp.
Điều 136. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất
1. Th ẩm quy ền c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài
sản gắn li ền với đất lần đầu đối v ới các tr ường h ợp đăng ký l ần đầu mà có nhu
cầu cấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền sử dụng đất, quy ền sở hữu tài s ản gắn li ền với
đất và tr ường hợp quy định tại điểm b kho ản 7 Điều 219 c ủa Luật này được quy
định như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với
đất quy định tại các khoản 1, 2, 5, 6 và 7 Điều 4 của Luật này.
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh được ủy quyền cho c ơ quan có ch ức năng quản lý
đất đai cùng cấp cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất đối với trường hợp quy định tại khoản này;
b) Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài s ản gắn liền với đất cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền
với đất quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 4 của Luật này.
2. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất, xác nhận thay đổi đối với trường hợp đăng ký biến động được quy
định như sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 47]]
48 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

a) Tổ chức đăng ký đất đai thực hiện cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản
gắn li ền v ới đất là t ổ ch ức trong n ước, t ổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực
thuộc, tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư
nước ngoài; c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử dụng đất, quy ền sở hữu tài s ản gắn
liền v ới đất cho ch ủ s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất là t ổ ch ức n ước ngoài, cá
nhân nước ngoài;
b) Chi nhánh c ủa tổ chức đăng ký đất đai hoặc tổ chức đăng ký đất đai thực
hiện cho ng ười sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất là cá nhân, c ộng
đồng dân cư, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;
c) T ổ ch ức đăng ký đất đai, chi nhánh c ủa t ổ ch ức đăng ký đất đai được s ử
dụng con d ấu c ủa mình để th ực hi ện c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc xác nhận thay đổi vào giấy chứng nhận
đã cấp.
Điều 137. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với hộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân cư đang sử dụng
đất có giấy tờ về quyền sử dụng đất
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất ổn định mà có một trong các loại giấy tờ
được lập trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 sau đây thì được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và không phải nộp tiền sử
dụng đất:
a) Những giấy tờ về quyền được sử dụng đất do c ơ quan có th ẩm quyền cấp
trong quá trình th ực hi ện chính sách đất đai c ủa Nhà n ước Vi ệt Nam dân ch ủ
Cộng hòa, Chính ph ủ Cách m ạng lâm th ời C ộng hòa mi ền Nam Vi ệt Nam và
Nhà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam;
b) M ột trong các gi ấy t ờ v ề quy ền s ử d ụng đất do c ơ q u a n  c ó  t hẩm quy ền
thuộc ch ế độ c ũ c ấp cho ng ười s ử d ụng đất, g ồm: B ằng khoán điền th ổ; V ăn t ự
đoạn mãi b ất động sản có ch ứng nhận của cơ quan thu ộc chế độ cũ; Văn tự mua
bán nhà ở, tặng cho nhà ở, đổi nhà ở, thừa kế nhà ở mà gắn liền với đất ở có chứng
nhận của cơ quan thuộc chế độ cũ; Bản di chúc hoặc giấy thỏa thuận tương phân di

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 49

sản về nhà ở được cơ quan thuộc chế độ cũ chứng nhận; Giấy phép cho xây cất nhà
ở; Giấy phép hợp thức hóa kiến trúc của cơ quan thuộc chế độ cũ cấp; Bản án của
Tòa án thuộc chế độ cũ đã có hiệu lực thi hành;
c) Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất t ạm th ời được c ơ quan nhà n ước có
thẩm quyền cấp hoặc có tên trong Sổ đăng ký ruộng đất, Sổ địa chính;
d) Gi ấy t ờ chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất, mua bán nhà ở g ắn li ền v ới
đất ở, nay được Ủy ban nhân dân c ấp xã xác nh ận đã sử dụng đất trước ngày 15
tháng 10 năm 1993;
đ) Sổ mục kê, sổ kiến điền lập trước ngày 18 tháng 12 năm 1980 mà có tên người
sử dụng đất;
e) Một trong các gi ấy tờ được lập trong quá trình th ực hiện đăng ký ruộng đất
theo Chỉ thị số 299/TTg ngày 10 tháng 11 n ăm 1980 của Thủ tướng Chính phủ về
công tác đo đạc, phân h ạng và đăng ký ru ộng đất trong c ả n ước do c ơ quan nhà
nước đang quản lý mà có tên ng ười sử dụng đất, bao gồm: Biên bản xét duyệt của
Hội đồng đăng ký ruộng đất cấp xã xác định người đang sử dụng đất là hợp pháp;
Bản tổng hợp các tr ường hợp sử dụng đất h ợp pháp do Ủy ban nhân dân c ấp xã
hoặc Hội đồng đăng ký ruộng đất cấp xã hoặc cơ quan quản lý đất đai cấp huyện,
cấp t ỉnh l ập; Đơn xin đăng ký quy ền s ử d ụng ru ộng đất; Gi ấy t ờ v ề vi ệc ch ứng
nhận đã đăng ký quyền sử dụng đất của Ủy ban nhân dân c ấp xã, c ấp huyện hoặc
cấp tỉnh cấp cho người sử dụng đất;
g) Giấy tờ về việc kê khai, đăng ký nhà cửa được Ủy ban nhân dân cấp xã, cấp
huyện hoặc cấp tỉnh xác nhận mà trong đó có ghi diện tích đất có nhà;
h) Giấy tờ của đơn vị quốc phòng giao đất cho cán bộ, chiến sĩ làm nhà ở theo
Chỉ thị số 282/CT-QP ngày 11 tháng 7 n ăm 1991 c ủa Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
mà vi ệc giao đất đó phù h ợp v ới quy ho ạch s ử d ụng đất làm nhà ở c ủa cán b ộ,
chiến sĩ trong quy hoạch đất quốc phòng đã được phê duyệt tại thời điểm giao đất;
i) Dự án ho ặc danh sách ho ặc văn bản về việc di dân đi xây dựng khu kinh t ế
mới, di dân tái định cư được Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp tỉnh hoặc cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt mà có tên người sử dụng đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 49]]
50 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

k) Giấy tờ có nội dung về quyền sở hữu nhà ở, công trình; gi ấy tờ về việc xây
dựng, sửa chữa nhà ở, công trình được Ủy ban nhân dân c ấp huyện, cấp tỉnh hoặc
cơ quan quản lý nhà nước về nhà ở, xây dựng chứng nhận hoặc cho phép;
l) Giấy tờ tạm giao đất của Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp tỉnh; Đơn đề nghị
được sử dụng đất được Ủy ban nhân dân cấp xã, hợp tác xã nông nghiệp phê duyệt,
chấp thu ận tr ước ngày 01 tháng 7 n ăm 1980 ho ặc được Ủy ban nhân dân c ấp
huyện, cấp tỉnh phê duyệt, chấp thuận;
m) Giấy tờ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc giao đất cho cơ quan,
tổ chức để bố trí đất cho cán bộ, công nhân viên tự làm nhà ở hoặc xây dựng nhà ở
để phân hoặc cấp cho cán bộ, công nhân viên bằng vốn không thuộc ngân sách nhà
nước hoặc do cán bộ, công nhân viên tự đóng góp xây dựng;
n) Giấy tờ khác về quyền sử dụng đất có trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 do
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định phù hợp với thực tiễn của địa phương.
2. Hộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất có gi ấy t ờ c ủa nông, lâm tr ường
quốc doanh v ề việc giao đất để làm nhà ở hoặc làm nhà ở kết h ợp với s ản xu ất
nông, lâm nghi ệp tr ước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 thì được c ấp Gi ấy ch ứng
nhận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất và không ph ải
nộp tiền sử dụng đất.
3. H ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất ổn định mà có m ột trong các lo ại
giấy tờ sau đây thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất và không phải nộp tiền sử dụng đất:
a) Giấy tờ hợp pháp v ề thừa kế, tặng cho quy ền sử dụng đất hoặc tài s ản gắn
liền với đất; giấy tờ giao nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết gắn liền
với đất;
b) Giấy tờ thanh lý, hóa giá nhà ở gắn liền với đất ở; giấy tờ mua nhà ở thuộc
sở hữu nhà nước theo quy định của pháp luật.
4. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có gi ấy tờ về việc được Nhà n ước
giao đất, cho thuê đất theo đúng quy định của pháp luật từ ngày 15 tháng 10 năm 1993
đến trước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành mà ch ưa được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở,

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 51

Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với
đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất thì
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
trường hợp chưa nộp tiền sử dụng đất thì phải nộp theo quy định của pháp luật.
5. H ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất có m ột trong các lo ại gi ấy t ờ quy
định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này mà trên giấy tờ đó ghi tên người khác, kèm
theo giấy tờ về việc chuyển quyền sử dụng đất, nhưng đến trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành ch ưa thực hiện thủ tục chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của
pháp luật và đất đó không có tranh ch ấp thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất; việc thực hiện nghĩa vụ tài chính
theo quy định của pháp luật.
6. Hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư được sử dụng đất theo bản án hoặc
quyết định c ủa Tòa án, quy ết định ho ặc phán quy ết c ủa Tr ọng tài th ương m ại
Việt Nam, quy ết định thi hành án c ủa cơ quan thi hành án, quy ết định giải quyết
tranh chấp, khiếu nại, tố cáo v ề đất đai của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền đã
được thi hành, văn bản công nhận kết quả hòa giải thành thì được cấp Giấy chứng
nhận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất; vi ệc th ực hi ện
nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
7. Hộ gia đình, cá nhân có b ản sao một trong các lo ại giấy tờ quy định tại các
khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều này mà bản gốc giấy tờ đã bị thất lạc và cơ quan nhà
nước không còn lưu giữ hồ sơ quản lý việc cấp loại giấy tờ này, được Ủy ban nhân dân
cấp xã n ơi có đất xác nh ận là đất sử dụng ổn định, không có tranh ch ấp thì được
cấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quyền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất;
việc thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
8. Trường hợp người đang sử dụng đất có m ột trong gi ấy tờ quy định tại các
khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 c ủa Điều này mà trên gi ấy tờ đó có các th ời điểm khác
nhau thì ng ười s ử dụng đất được chọn thời điểm trên gi ấy tờ để làm c ăn c ứ c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
9. Cộng đồng dân c ư đang sử dụng đất có công trình là đình, đền, miếu, am,
nhà th ờ h ọ, công trình tín ng ưỡng khác; chùa không thu ộc quy định t ại kho ản 1
Điều 213 c ủa Lu ật này; đất nông nghi ệp quy định t ại kho ản 4 Điều 178 c ủa

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 51]]
52 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

Luật này và đất đó không có tranh chấp, có giấy tờ xác nhận của Ủy ban nhân dân
cấp xã n ơi có đất là đất s ử d ụng chung cho c ộng đồng dân c ư thì được c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Điều 138. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn li ền v ới đất đối v ới tr ường h ợp h ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất
không có gi ấy tờ về quy ền sử d ụng đất mà không vi ph ạm pháp lu ật về đất
đai, không thuộc trường hợp đất được giao không đúng thẩm quyền
Việc cấp Giấy chứng nhận quyền s ử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền
với đất đối v ới tr ường h ợp h ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất ổn định mà
không có m ột trong các lo ại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137
của Lu ật này, không thu ộc tr ường h ợp quy định t ại Điều 139 và Điều 140 c ủa
Luật này được thực hiện theo quy định như sau:
1. H ộ gia đình, cá nhân s ử d ụng đất tr ước ngày 18 tháng 12 n ăm 1980, nay
được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất xác nhận không có tranh chấp thì được cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất như sau:
a) Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống nếu diện
tích thửa đất bằng hoặc lớn hơn hạn mức công nhận đất ở theo quy định tại khoản 5
Điều 141 của Luật này thì diện tích đất ở được công nhận bằng hạn mức công nhận
đất ở và không phải nộp tiền sử dụng đất.
Trường hợp diện tích đất đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời
sống lớn hơn hạn mức công nh ận đất ở quy định tại điểm này thì di ện tích đất ở
được công nhận theo diện tích thực tế đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình phục
vụ đời sống đó; người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất đối với diện tích vượt
hạn mức công nhận đất ở tại điểm này;
b) Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống nếu diện
tích thửa đất nhỏ hơn hạn mức công nhận đất ở quy định tại khoản 5 Điều 141 của
Luật này thì diện tích đất ở được xác định là toàn bộ diện tích thửa đất đó và không
phải nộp tiền sử dụng đất;
c) Đối v ới th ửa đất có s ử dụng vào m ục đích sản xu ất, kinh doanh phi nông
nghiệp, thương m ại, d ịch v ụ thì công nh ận đất c ơ sở sản xu ất phi nông nghi ệp,

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 53

đất thương mại, dịch vụ theo di ện tích th ực tế đã sử dụng; hình th ức sử dụng đất
được công nh ận như hình th ức giao đất có thu ti ền sử dụng đất, thời hạn sử dụng
đất là ổn định lâu dài;
d) Đối với phần diện tích đất còn lại sau khi đã được xác định theo quy định tại
điểm a và điểm c khoản này thì được xác định theo hiện trạng sử dụng đất.
Trường hợp hiện trạng sử dụng là đất phi nông nghi ệp không phải là đất ở thì
được công nhận theo quy định tại điểm c khoản này.
Trường h ợp hi ện tr ạng s ử d ụng là đất nông nghi ệp thì được công nh ận theo
hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; nếu người sử dụng đất có
nhu cầu công nh ận vào m ục đích đất phi nông nghi ệp mà phù h ợp với quy ho ạch
sử dụng đất cấp huyện hoặc quy ho ạch chung hoặc quy hoạch phân khu ho ặc quy
hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn thì được công nhận vào mục đích đó và
phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật;
2. Hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất từ ngày 18 tháng 12 n ăm 1980 đến trước
ngày 15 tháng 10 năm 1993, nay được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất xác nhận
không có tranh ch ấp thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất như sau:
a) Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống nếu diện
tích th ửa đất b ằng ho ặc l ớn h ơn h ạn mức công nh ận đất ở quy định t ại kho ản 5
Điều 141 của Luật này thì diện tích đất ở được công nhận bằng hạn mức công nhận
đất ở và không phải nộp tiền sử dụng đất.
Trường hợp diện tích đất đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời
sống lớn hơn hạn mức công nh ận đất ở quy định tại điểm này thì di ện tích đất ở
được công nhận theo diện tích thực tế đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình phục
vụ đời sống đó; người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất đối với diện tích vượt
hạn mức công nhận đất ở tại điểm này;
b) Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống nếu diện
tích thửa đất nhỏ hơn hạn mức công nhận đất ở quy định tại khoản 5 Điều 141 của
Luật này thì diện tích đất ở được xác định là toàn bộ diện tích thửa đất đó và không
phải nộp tiền sử dụng đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 53]]
54 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

c) Đối v ới th ửa đất có s ử dụng vào m ục đích sản xu ất, kinh doanh phi nông
nghiệp, thương mại, dịch vụ thì công nhận đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp, đất
thương mại, dịch vụ theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều này;
d) Đối với phần diện tích đất còn lại sau khi đã được xác định theo quy định tại
điểm a và điểm c khoản này thì được xác định theo hiện trạng sử dụng đất.
Trường hợp hiện trạng sử dụng là đất phi nông nghi ệp không phải là đất ở thì
được công nhận theo quy định tại điểm c khoản này.
 Trường h ợp hi ện tr ạng s ử dụng là đất nông nghi ệp thì được công nh ận theo
hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; nếu người sử dụng đất có
nhu cầu công nh ận vào m ục đích đất phi nông nghi ệp mà phù h ợp với quy ho ạch
sử dụng đất cấp huyện hoặc quy ho ạch chung hoặc quy hoạch phân khu ho ặc quy
hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn thì được công nhận vào mục đích đó và
phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật;
3. Hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất từ ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 đến trước
ngày 01 tháng 7 n ăm 2014, nay được Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi có đất xác nhận
không có tranh ch ấp thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất như sau:
a) Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống nếu diện
tích thửa đất bằng hoặc lớn hơn hạn mức giao đất ở quy định tại khoản 2 Điều 195
và kho ản 2 Điều 196 c ủa Lu ật này thì di ện tích đất ở được công nh ận b ằng h ạn
mức giao đất ở; trường hợp diện tích đất đã xây d ựng nhà ở, nhà ở và công trình
phục vụ đời sống lớn hơn hạn mức giao đất ở thì công nh ận diện tích đất ở theo
diện tích thực tế đã xây dựng nhà ở, nhà ở và công trình phục vụ đời sống đó;
b) Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống nếu diện
tích thửa đất nhỏ hơn hạn mức giao đất ở quy định tại khoản 2 Điều 195 và khoản 2
Điều 196 của Luật này thì toàn bộ diện tích thửa đất được công nhận là đất ở;
c) Đối v ới th ửa đất có s ử dụng vào m ục đích sản xu ất, kinh doanh phi nông
nghiệp, th ương m ại, d ịch v ụ thì công nh ận đất c ơ sở sản xu ất phi nông nghi ệp,
đất thương mại, dịch vụ theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 55

d) Đối với phần diện tích đất còn lại sau khi đã được xác định theo quy định tại
điểm a và điểm c khoản này thì được xác định theo hiện trạng sử dụng đất.
Trường hợp hiện trạng sử dụng là đất phi nông nghi ệp không phải là đất ở thì
được công nhận theo quy định tại điểm c khoản này.
Trường h ợp hi ện tr ạng s ử d ụng là đất nông nghi ệp thì được công nh ận theo
hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; nếu người sử dụng đất có
nhu cầu công nh ận vào m ục đích đất phi nông nghi ệp mà phù h ợp với quy ho ạch
sử dụng đất cấp huyện hoặc quy ho ạch chung hoặc quy hoạch phân khu ho ặc quy
hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn thì được công nhận vào mục đích đó và
phải nộp tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật;
đ) Người sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại khoản này thì ph ải thực hiện nghĩa vụ tài
chính theo quy định của pháp luật;
4. Trường hợp thửa đất có nhi ều hộ gia đình, cá nhân s ử dụng chung thì h ạn
mức đất ở quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này được tính bằng tổng hạn mức
đất ở của các hộ gia đình, cá nhân đó.
Trường hợp một hộ gia đình, cá nhân sử dụng nhiều thửa đất có nhà ở, nhà ở và
công trình phục vụ đời sống được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất xác nhận đã sử
dụng đất ổn định từ trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 thì h ạn mức đất ở được xác
định theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này đối với từng thửa đất đó;
5. Hộ gia đình, cá nhân thu ộc đối tượng được giao đất nông nghi ệp theo quy
định t ại kho ản 1 Điều 118 c ủa Lu ật này đã s ử d ụng đất ở, đất phi nông nghi ệp
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 mà không có các gi ấy tờ quy định tại Điều 137
của Lu ật này, có đăng ký th ường trú t ại địa ph ương thu ộc vùng có điều ki ện
kinh tế - xã h ội khó kh ăn, vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội đặc biệt khó kh ăn,
nay được Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất xác nh ận không có tranh ch ấp thì
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với
đất và không ph ải n ộp ti ền s ử d ụng đất. Di ện tích đất được xác định khi c ấp
Giấy chứng nh ận quyền s ử d ụng đất, quyền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất th ực
hiện theo quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 55]]
56 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

6. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất ổn định vào m ục đích thuộc nhóm
đất nông nghiệp, nay được Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi có đất xác nhận không có
tranh chấp thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất theo hình th ức Nhà n ước giao đất không thu ti ền sử dụng đất đối
với di ện tích đất đang s ử d ụng nh ưng không v ượt quá h ạn m ức giao đất nông
nghiệp cho cá nhân quy định tại Điều 176 của Luật này; thời hạn sử dụng đất tính
từ ngày được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn
liền với đất; diện tích đất nông nghi ệp còn l ại (nếu có) ph ải chuyển sang thuê đất
của Nhà nước;
7. Việc áp d ụng quy định về hạn mức đất ở của địa phương để xác định diện
tích đất ở trong các tr ường h ợp quy định t ại các kho ản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này
được thực hiện theo quy định của pháp luật tại thời điểm người sử dụng đất nộp hồ sơ
để cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
8. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất trong các trường hợp quy định tại các
khoản 1, 2, 3, 4, 5 và 6 Điều này mà không đủ điều ki ện được c ấp Gi ấy ch ứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì được tạm thời sử
dụng đất theo hiện trạng cho đến khi Nhà nước thu hồi đất và phải kê khai đăng ký
đất đai theo quy định;
9. Nhà nước có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài s ản gắn liền với đất cho các tr ường hợp đã đăng ký và đủ điều kiện theo
quy định tại Điều này;
10. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 139. Giải quyết đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất
có vi phạm pháp luật đất đai trước ngày 01 tháng 7 năm 2014
1. Trường hợp sử dụng đất do lấn, chiếm hành lang b ảo vệ an toàn công trình
công c ộng sau khi Nhà n ước đã công b ố, c ắm m ốc hành lang b ảo v ệ ho ặc l ấn,
chiếm lòng đường, l ề đường, v ỉa hè sau khi Nhà n ước đã công b ố ch ỉ gi ới xây
dựng hoặc lấn đất, chiếm đất sử dụng cho mục đích xây dựng trụ sở cơ quan, công
trình sự nghiệp, công trình công c ộng khác thì Nhà n ước thu hồi đất để trả lại cho
công trình mà không c ấp Gi ấy chứng nh ận quyền s ử d ụng đất, quyền s ở hữu tài
sản gắn liền với đất đối với diện tích đất đã lấn, chiếm.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 57

Trường h ợp đã có điều ch ỉnh quy ho ạch s ử d ụng đất, quy ho ạch xây d ựng
được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt mà nay diện tích đất lấn, chiếm không còn
thuộc hành lang b ảo v ệ an toàn công trình công c ộng; không thu ộc ch ỉ gi ới xây
dựng đường giao thông; không có mục đích sử dụng cho trụ sở cơ quan, công trình
sự nghiệp và công trình công c ộng khác thì ng ười đang sử dụng đất được xem xét
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và
phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
2. Trường hợp sử dụng đất do lấn đất, chiếm đất có nguồn gốc nông, lâm trường
đã được Nhà n ước giao đất không thu ti ền sử dụng đất cho các đối tượng qua các
thời kỳ thì xử lý như sau:
a) Tr ường h ợp đang s ử d ụng di ện tích đất l ấn, chi ếm thu ộc quy ho ạch lâm
nghiệp đối với rừng đặc dụng, rừng phòng hộ thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo
thu h ồi đất đã l ấn, chi ếm để giao cho Ban qu ản lý r ừng qu ản lý, s ử d ụng đất.
Người đang sử dụng đất lấn, chiếm được Ban quản lý rừng xem xét khoán b ảo vệ,
phát triển rừng theo quy định của pháp lu ật về lâm nghi ệp. Trường hợp không có
Ban quản lý r ừng thì ng ười đang sử dụng đất lấn, chiếm được Nhà n ước giao đất
để sử dụng vào m ục đích bảo vệ, phát tri ển rừng phòng h ộ và được xem xét c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
b) Trường hợp đang sử dụng diện tích đất lấn, chiếm thuộc quy hoạch sử dụng
đất cho mục đích xây dựng công trình hạ tầng công cộng thì Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh chỉ đạo thu hồi đất đã lấn, chiếm để giao đất cho chủ đầu tư khi triển khai xây
dựng công trình đó.
Người đang sử dụng đất vi phạm được tạm thời sử dụng cho đến khi Nhà nước
thu hồi đất nhưng phải giữ nguyên hiện trạng sử dụng đất và phải kê khai đăng ký
đất đai theo quy định;
c) Trường hợp lấn đất, chiếm đất và nay đang sử dụng vào mục đích sản xuất
nông nghiệp hoặc làm nhà ở từ trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014, không thuộc quy
hoạch lâm nghi ệp đối v ới r ừng đặc d ụng, r ừng phòng h ộ, không thu ộc quy
hoạch s ử d ụng đất cho m ục đích xây d ựng công trình h ạ t ầng công c ộng thì
người đang s ử dụng đất được xem xét c ấp Giấy chứng nh ận quy ền sử dụng đất,
quyền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất và ph ải th ực hi ện ngh ĩa vụ tài chính theo
quy định của pháp luật.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 57]]
58 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

3. Tr ường h ợp h ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất do l ấn đất, chi ếm đất
không thuộc các tr ường hợp quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này và tr ường
hợp sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất,
công nhận quyền sử dụng đất thì xử lý như sau:
a) Tr ường h ợp ng ười đang s ử d ụng đất ổn định, phù h ợp v ới quy ho ạch s ử
dụng đất c ấp huy ện ho ặc quy ho ạch chung ho ặc quy ho ạch phân khu ho ặc quy
hoạch xây dựng hoặc quy hoạch nông thôn thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất và ph ải thực hiện nghĩa
vụ tài chính theo quy định của pháp luật;
b) Trường hợp không thu ộc quy định tại điểm a kho ản này thì ng ười đang sử
dụng đất được tạm thời sử dụng cho đến khi Nhà nước thu hồi đất, nhưng phải giữ
nguyên hiện trạng sử dụng đất và phải kê khai đăng ký đất đai theo quy định.
4. H ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất nông nghi ệp do t ự khai hoang,
không có tranh ch ấp thì được Nhà n ước c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng
đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất theo h ạn mức giao đất nông nghi ệp do
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định; n ếu vượt hạn mức do Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh quy định thì diện tích vượt hạn mức phải chuyển sang thuê đất của Nhà nước.
5. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất có vi ph ạm pháp lu ật đất đai
quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này kể từ ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 trở về
sau thì Nhà nước không cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất và xử lý theo quy định của pháp luật.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 140. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất cho h ộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất được giao không
đúng thẩm quyền
Đất được giao không đúng thẩm quyền cho hộ gia đình, cá nhân theo quy định
của pháp lu ật v ề đất đai tại thời điểm được giao ho ặc sử dụng đất do mua, nh ận
thanh lý, hóa giá, phân ph ối nhà ở, công trình xây d ựng g ắn li ền v ới đất không
đúng quy định c ủa pháp lu ật thì vi ệc c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được thực hiện như sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 59

1. Trường hợp đất đã được sử dụng ổn định trước ngày 15 tháng 10 năm 1993,
nay được Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất xác nh ận không có tranh ch ấp thì
người đang sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất đối v ới di ện tích đất đã được giao theo quy định t ại
khoản 2 và khoản 6 Điều 138 của Luật này;
2. Trường hợp đất đã được sử dụng ổn định từ ngày 15 tháng 10 năm 1993 đến
trước ngày 01 tháng 7 năm 2004, nay được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất xác
nhận không có tranh chấp, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy
hoạch chung ho ặc quy ho ạch phân khu ho ặc quy ho ạch xây dựng hoặc quy ho ạch
nông thôn thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất theo quy định tại khoản 3 và khoản 6 Điều 138 của Luật này;
3. Trường hợp đất đã được sử dụng ổn định từ ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 đến
trước ngày 01 tháng 7 năm 2014, nay được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất xác
nhận không có tranh chấp, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy
hoạch chung ho ặc quy ho ạch phân khu ho ặc quy ho ạch xây dựng hoặc quy ho ạch
nông thôn thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất như sau:
a) Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống nếu diện
tích thửa đất bằng hoặc lớn hơn hạn mức giao đất ở quy định tại khoản 2 Điều 195
và khoản 2 Điều 196 c ủa Luật này thì di ện tích đất ở được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất bằng hạn mức giao đất ở;
b) Đối với thửa đất có nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống nếu diện
tích thửa đất nhỏ hơn hạn mức giao đất ở quy định tại khoản 2 Điều 195 và khoản 2
Điều 196 c ủa Luật này thì di ện tích đất ở được xác định là toàn b ộ diện tích th ửa
đất đó;
c) Phần diện tích còn l ại (nếu có) sau khi đã xác định diện tích đất ở theo quy
định tại điểm a khoản này thì được công nhận theo hiện trạng sử dụng đất;
4. Tr ường h ợp đất được giao t ừ ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 đến tr ước ngày
Luật này có hi ệu l ực thi hành, nay được Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất xác
nhận không có tranh ch ấp, phù h ợp với quy ho ạch sử dụng đất và ng ười sử dụng

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 59]]
60 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

đất có gi ấy tờ chứng minh đã nộp tiền để được sử dụng đất thì h ạn mức đất cấp
Giấy chứng nhận quyền s ử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất được
xác định theo quy định tại khoản 3 Điều 138 của Luật này;
5. Nhà nước không cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản g ắn li ền v ới đất đối v ới đất đã giao, cho thuê không đúng th ẩm quy ền t ừ
ngày 01 tháng 7 năm 2014 trở về sau, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này;
6. Người sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này phải thực
hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật;
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 141. Xác định diện tích đất ở khi công nhận quyền sử dụng đất
Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có một trong các lo ại giấy tờ về quyền
sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 137 của Luật này mà
trên giấy tờ đó có th ể hiện mục đích sử dụng để làm nhà ở, đất ở hoặc thổ cư thì
diện tích đất ở được xác định khi c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất như sau:
1. Tr ường h ợp th ửa đất được hình thành tr ước ngày 18 tháng 12 n ăm 1980,
người sử dụng đất không phải nộp tiền sử dụng đất đối với phần diện tích được xác
định như sau:
a) Thửa đất có di ện tích b ằng hoặc lớn hơn hạn mức công nh ận đất ở mà trên
giấy tờ về quyền sử dụng đất đã ghi rõ di ện tích đất ở thì diện tích đất ở được xác
định theo gi ấy tờ đó; trường hợp diện tích đất ở thể hiện trên gi ấy tờ về quyền sử
dụng đất nhỏ hơn h ạn mức công nh ận đất ở ho ặc chưa ghi rõ di ện tích đất ở thì
diện tích đất ở được xác định bằng hạn mức công nhận đất ở;
b) Thửa đất có diện tích nhỏ hơn hạn mức công nhận đất ở thì toàn bộ diện tích
đó được xác định là đất ở;
2. Trường h ợp th ửa đất được hình thành t ừ ngày 18 tháng 12 n ăm 1980 đến
trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993, người sử dụng đất không phải nộp tiền sử dụng
đất đối với phần diện tích được xác định như sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 61

a) Thửa đất có di ện tích b ằng hoặc lớn hơn hạn mức công nh ận đất ở mà trên
giấy tờ về quyền sử dụng đất đã ghi rõ di ện tích đất ở thì diện tích đất ở được xác
định theo gi ấy tờ đó; trường hợp diện tích đất ở thể hiện trên gi ấy tờ về quyền sử
dụng đất nhỏ hơn h ạn mức công nh ận đất ở ho ặc chưa ghi rõ di ện tích đất ở thì
diện tích đất ở được xác định bằng hạn mức công nhận đất ở;
b) Thửa đất có diện tích nhỏ hơn hạn mức công nhận đất ở thì toàn bộ diện tích
đó được xác định là đất ở;
3. Trường h ợp th ửa đất được hình thành t ừ ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 đến
trước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành thì di ện tích đất ở được xác định theo
giấy tờ về quyền sử dụng đất;
4. Đối với phần diện tích đất còn lại của thửa đất sau khi đã được xác định diện
tích đất ở theo quy định tại điểm a kho ản 1, điểm a kho ản 2 và kho ản 3 Điều này
thì được xử lý như sau:
a) Trường hợp đã xây d ựng nhà ở, nhà ở và công trình ph ục vụ đời sống thì
được xác định là m ục đích đất ở và ph ải nộp tiền sử dụng đất theo quy định của
pháp luật;
b) Tr ường hợp đã xây d ựng công trình s ử dụng vào m ục đích sản xuất, kinh
doanh phi nông nghi ệp, thương mại, dịch vụ thì công nh ận đất cơ sở sản xuất phi
nông nghi ệp, đất th ương m ại, d ịch v ụ theo di ện tích th ực t ế đã xây d ựng công
trình; hình thức sử dụng đất được công nhận như hình thức giao đất có thu ti ền sử
dụng đất, thời hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài;
c) Trường hợp hiện trạng sử dụng là đất nông nghiệp thì được công nhận là đất
nông nghiệp; nếu người sử dụng đất có nhu c ầu công nh ận vào m ục đích đất phi
nông nghi ệp mà phù h ợp v ới quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp huy ện ho ặc quy ho ạch
chung hoặc quy ho ạch phân khu ho ặc quy ho ạch xây d ựng hoặc quy ho ạch nông
thôn thì được công nh ận vào m ục đích đó nh ưng ph ải n ộp ti ền s ử dụng đất theo
quy định của pháp luật;
5. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh c ăn c ứ điều ki ện, t ập quán t ại địa ph ương quy
định cụ thể hạn mức công nhận đất ở quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này đối
với trường hợp sử dụng đất trước ngày 18 tháng 12 năm 1980 và từ ngày 18 tháng 12
năm 1980 đến trước ngày 15 tháng 10 năm 1993;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 61]]
62 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

6. Việc xác định lại diện tích đất ở của hộ gia đình, cá nhân trong tr ường hợp
thửa đất ở có v ườn, ao, đất th ổ c ư đã được c ấp gi ấy ch ứng nh ận tr ước ngày 01
tháng 7 năm 2004 khi người sử dụng đất có nhu cầu hoặc khi Nhà nước thu hồi đất
được thực hiện như sau:
a) Diện tích đất ở được xác định lại theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều
này nếu tại thời điểm cấp giấy chứng nhận trước đây có một trong các loại giấy tờ
quy định tại các kho ản 1, 2, 3, 5, 6 và 7 Điều 137 c ủa Luật này mà không thu ộc
quy định tại khoản 4 Điều 137 c ủa Luật này; ng ười s ử dụng đất không ph ải nộp
tiền sử dụng đất đối với diện tích được xác định lại là đất ở.
Trường h ợp ng ười s ử d ụng đất đã th ực hi ện chuy ển quy ền s ử d ụng đất m ột
phần diện tích đất ở của thửa đất hoặc Nhà nước đã thu hồi một phần diện tích đất
ở của thửa đất thì khi xác định lại diện tích đất ở phải trừ đi phần diện tích đất ở đã
chuyển quyền sử dụng đất hoặc thu hồi;
b) Phần diện tích đất của người nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định
của pháp luật hoặc phần diện tích đất Nhà nước đã thu hồi thì không được xác định
lại theo quy định tại điểm a khoản này;
7. Cơ quan có th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất theo quy định t ại điểm b kho ản 1 Điều 136 c ủa
Luật này có trách nhiệm xác định lại diện tích đất ở và cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp quy định tại
điểm a khoản 6 Điều này.
Điều 142. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất cho tổ chức đang sử dụng đất
1. Tổ chức đang sử dụng đất chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất ho ặc Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở ho ặc
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất phải tự kê khai hiện trạng sử dụng đất và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi
có đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 63

2. Trên cơ sở báo cáo hiện trạng sử dụng đất của tổ chức, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh nơi có đất kiểm tra thực tế sử dụng đất và xử lý theo quy định sau đây:
a) Di ện tích đất c ủa t ổ ch ức có gi ấy t ờ quy định t ại Điều 137 c ủa Lu ật này
đang sử dụng đúng mục đích thì c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền xác định hình
thức sử dụng đất theo quy định của pháp lu ật và c ấp Giấy chứng nh ận quyền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất; trường hợp sử dụng đất không có
giấy tờ quy định tại Điều 137 của Luật này thì thực hiện theo hình thức sử dụng đất
quy định tại các điều 118, 119 và 120 của Luật này.
Đối với tổ chức đang sử dụng đất thuộc trường hợp Nhà nước cho thuê đất quy
định tại Điều 120 c ủa Luật này thì c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh
làm thủ tục ký h ợp đồng thuê đất trước khi c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
b) Thời hạn sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại điểm a khoản này đối với trường hợp có
giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật này thì được xác định
theo gi ấy t ờ đó; tr ường h ợp có gi ấy t ờ v ề quy ền s ử d ụng đất mà trong gi ấy t ờ
không ghi thời hạn sử dụng đất hoặc có ghi thời hạn sử dụng đất nhưng không phù
hợp với quy định của pháp lu ật về đất đai tại thời điểm có gi ấy tờ đó thì th ời hạn
sử dụng đất được xác định theo quy định tại Điều 172 của Luật này và được tính từ
ngày 15 tháng 10 năm 1993 đối với trường hợp sử dụng đất trước ngày 15 tháng 10
năm 1993, được tính t ừ ngày có quy ết định giao đất, cho thuê đất đối với trường
hợp sử dụng đất từ ngày 15 tháng 10 năm 1993 trở về sau;
c) Di ện tích đất s ử d ụng không đúng m ục đích, di ện tích đất do b ị l ấn, b ị
chiếm; diện tích đất đã cho các tổ chức khác, hộ gia đình, cá nhân thuê hoặc mượn
sử d ụng; di ện tích đất đã liên doanh, liên k ết trái pháp lu ật; di ện tích đất không
được s ử d ụng đã quá 12 tháng ho ặc ti ến độ s ử d ụng ch ậm đã quá 24 tháng thì
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thu hồi theo quy định của pháp luật;
d) Diện tích đất của tổ chức đã bố trí cho h ộ gia đình, cá nhân là cán b ộ, công
nhân viên của tổ chức làm nhà ở trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì ph ải
bàn giao cho Ủy ban nhân dân c ấp huy ện n ơi có đất để th ực hi ện vi ệc c ấp
Giấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất cho

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 63]]
64 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

người sử dụng đất ở theo quy định của pháp lu ật; người sử dụng đất ở được cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì phải
thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
Trường h ợp doanh nghi ệp nhà n ước s ản xu ất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi
trồng thủy sản, làm muối đã được Nhà n ước giao đất mà doanh nghi ệp đó cho h ộ
gia đình, cá nhân sử dụng một phần quỹ đất làm đất ở trước ngày 01 tháng 7 năm 2004
thì phải l ập ph ương án b ố trí l ại di ện tích đất ở thành khu dân c ư trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh nơi có đất phê duyệt trước khi bàn giao cho địa phương quản lý;
đ) Diện tích đất đang có tranh chấp thì việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất được thực hiện sau khi hoàn thành vi ệc
giải quyết tranh chấp theo quy định của pháp luật.
3. Trường hợp tổ chức nhận chuyển nhượng dự án bất động sản theo quy định
của pháp lu ật v ề kinh doanh b ất động s ản mà bên chuy ển nh ượng d ự án và bên
nhận chuyển nhượng dự án đã thực hiện xong nghĩa vụ tài chính theo quy định của
pháp luật thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất theo quy định của Chính phủ.
Điều 143. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với đất xây dựng khu đô thị, khu dân cư nông thôn, dự án
sản xuất, kinh doanh có nhiều mục đích sử dụng đất khác nhau
1. Đất giao cho chủ đầu tư để thực hiện dự án xây dựng khu đô thị, khu dân cư
nông thôn mà trong dự án xác định có nhiều hạng mục công trình hoặc nhiều phần
diện tích đất có mục đích sử dụng đất khác nhau theo quy định tại Điều 9 của Luật
này thì ph ải xác định rõ v ị trí, di ện tích theo t ừng m ục đích s ử d ụng đất và c ấp
Giấy ch ứng nh ận quyền s ử d ụng đất, quyền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất theo
quy định như sau:
a) Việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất được thực hiện đối với từng thửa đất sử dụng vào mỗi mục đích, phù h ợp
với quy hoạch xây dựng chi tiết đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
b) Đối với phần diện tích đất sử dụng vào mục đích xây dựng công trình công
cộng phục vụ cho lợi ích chung c ủa cộng đồng trong và ngoài khu đô thị, khu dân

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 65

cư nông thôn theo dự án đầu tư và quy hoạch xây dựng chi tiết đã được cơ quan có
thẩm quy ền phê duy ệt thì bàn giao cho địa ph ương qu ản lý mà không c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
c) Trường h ợp chung c ư k ết h ợp v ới v ăn phòng, c ơ sở th ương mại, d ịch v ụ,
nếu chủ đầu tư có nhu cầu và đủ điều kiện thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất cho m ột ho ặc nhiều c ăn h ộ, v ăn
phòng, cơ sở thương mại, dịch vụ thuộc sở hữu của chủ đầu tư.
2. Đất giao cho ch ủ đầu tư để thực hiện dự án s ản xuất, kinh doanh bao g ồm
nhiều phần diện tích đất có m ục đích sử dụng khác nhau thì c ấp một Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho chủ đầu tư đối
với toàn bộ diện tích đất đó, trong đó thể hiện rõ vị trí, diện tích đất của từng mục
đích sử dụng đất theo quy định tại Điều 9 của Luật này. Trường hợp chủ đầu tư có
nhu cầu thì cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền
với đất cho từng thửa đất theo từng mục đích sử dụng, phù hợp với quy hoạch xây
dựng chi tiết đã được phê duyệt.
Điều 144. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh
Việc cấp Giấy chứng nhận quyền s ử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền
với đất đối với đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh đã được xếp
hạng hoặc được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đưa vào danh m ục kiểm kê di tích theo
quy định của pháp luật về di sản văn hóa được thực hiện như sau:
1. Trường hợp đất chỉ do một cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình,
cá nhân đang sử dụng thì Gi ấy chứng nhận quyền s ử dụng đất, quyền s ở hữu tài
sản gắn liền với đất được cấp cho cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình,
cá nhân đó;
2. Trường hợp có nhiều người sử dụng đất, có nhiều loại đất khác nhau thì cấp
Giấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất cho
từng người sử dụng đất. Người sử dụng đất phải tuân th ủ các quy định của pháp
luật về bảo vệ di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 65]]
66 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

Điều 145. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn li ền v ới đất cho t ổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực thu ộc đang s ử
dụng đất
1. Tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc được Nhà nước cho phép hoạt
động đang sử dụng đất cho hoạt động tôn giáo mà chưa được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài s ản gắn liền với đất phải tự rà soát, kê khai vi ệc sử dụng đất và báo cáo
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo các nội dung sau đây:
a) Tổng diện tích đất đang sử dụng;
b) Di ện tích đất được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền giao; nh ận chuy ển
nhượng; nhận tặng cho; m ượn của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân; t ự tạo lập; hình
thức khác;
c) Diện tích đất đã cho tổ chức, hộ gia đình, cá nhân mượn, ở nhờ, thuê;
d) Diện tích đất đã bị người khác lấn, chiếm.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh nơi có đất kiểm tra thực tế, xác định ranh giới cụ
thể của thửa đất và quyết định xử lý theo quy định sau đây:
a) Di ện tích đất mà t ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân đã s ử d ụng ổn định tr ước
ngày 15 tháng 10 năm 1993 thì căn cứ vào nhu cầu sử dụng đất của tổ chức tôn giáo,
tổ chức tôn giáo trực thuộc và tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đó để giải quyết nhằm
bảo đảm quyền lợi về sử dụng đất của các bên phù hợp với thực tế;
b) Diện tích đất mà tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đã sử dụng từ ngày 15 tháng 10
năm 1993 đến trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 thì gi ải quyết như đối với trường
hợp h ộ gia đình, cá nhân m ượn đất, thuê đất của hộ gia đình, cá nhân khác theo
quy định của pháp luật về đất đai;
c) Diện tích đất mở rộng của tổ chức tôn giáo, t ổ chức tôn giáo tr ực thuộc mà
không được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền cho phép; di ện tích đất của tổ chức
tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc bị lấn, bị chiếm; diện tích đất của tổ chức tôn
giáo, tổ chức tôn giáo tr ực thuộc đang có tranh ch ấp thì Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh
giải quyết theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 67

3. Diện tích đất của tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc sau khi đã xử
lý theo quy định t ại kho ản 2 Điều này thì được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất với thời hạn sử dụng đất ổn định
lâu dài và hình th ức giao đất không thu tiền sử dụng đất theo quy định tại khoản 2
Điều 213 của Luật này khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Tổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực thu ộc được Nhà n ước cho phép
hoạt động;
b) Đất không có tranh ch ấp ho ặc tranh ch ấp đã được gi ải quy ết b ởi c ơ quan
nhà n ước có th ẩm quy ền, b ản án, quy ết định c ủa Tòa án, quy ết định ho ặc phán
quyết của Trọng tài đã có hiệu lực pháp luật;
c) Không ph ải là đất nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho t ừ ngày 01 tháng 7
năm 2004 trở về sau.
4. Tr ường h ợp đất do t ổ ch ức tôn giáo, t ổ ch ức tôn giáo tr ực thu ộc đang s ử
dụng vào m ục đích s ản xu ất nông nghi ệp, s ản xu ất lâm nghi ệp, s ản xu ất, kinh
doanh phi nông nghi ệp bảo đảm các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều này thì
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với
đất theo hình thức và thời hạn sử dụng đất tương ứng với mục đích đó như đối với
hộ gia đình, cá nhân.
Điều 146. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất đối với trường hợp thửa đất có diện tích nhỏ hơn diện tích tối thiểu
1. Thửa đất đang sử dụng được hình thành tr ước ngày v ăn b ản quy định của
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh v ề di ện tích t ối thi ểu được tách th ửa có hi ệu l ực thi
hành mà di ện tích th ửa đất nhỏ hơn diện tích t ối thiểu theo quy định của Ủy ban
nhân dân c ấp t ỉnh nh ưng có đủ điều ki ện c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử dụng
đất, quy ền s ở hữu tài s ản gắn li ền v ới đất thì ng ười đang s ử dụng đất được cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
2. Không c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn
liền với đất đối v ới tr ường h ợp t ự chia, tách th ửa đất đã đăng ký, đã được c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 67]]
68 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất thành 02 hoặc nhiều thửa đất mà trong đó có ít nhất 01
thửa đất có di ện tích nh ỏ hơn diện tích t ối thiểu được tách th ửa theo quy định tại
Điều 220 của Luật này.
3. Trường hợp thửa đất đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc
Giấy ch ứng nh ận quyền s ở h ữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở ho ặc Gi ấy ch ứng
nhận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu nhà ở và tài s ản khác g ắn li ền v ới đất
hoặc Giấy chứng nhận quy ền sử dụng đất, quy ền sở hữu tài s ản gắn liền với đất
mà ng ười sử dụng đất có nhu c ầu tách th ửa, hợp thửa nếu đáp ứng đủ điều kiện
theo quy định t ại Điều 220 c ủa Lu ật này thì được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất cho t ừng thửa đất sau khi tách
thửa, hợp thửa.
Điều 147. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với trường hợp thửa đất thuộc phạm vi nhiều đơn vị hành
chính cấp xã
1. Trường hợp thửa đất thuộc phạm vi nhi ều xã, ph ường, thị trấn nhưng cùng
thuộc thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản
gắn liền với đất của một cơ quan thì cấp một Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất cho ng ười s ử d ụng đất; trong đó ph ải xác
định từng phần diện tích thuộc phạm vi từng đơn vị hành chính cấp xã.
2. Trường hợp thửa đất thuộc phạm vi nhi ều xã, ph ường, thị trấn thuộc thẩm
quyền cấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền
với đất của các c ơ quan khác nhau thì c ấp Giấy chứng nh ận quy ền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài s ản gắn li ền với đất theo t ừng th ửa đất thu ộc th ẩm quy ền của
từng c ơ quan c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản
gắn liền với đất.
Điều 148. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với tài sản là nhà ở
1. H ộ gia đình, cá nhân s ở h ữu nhà ở được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất khi có m ột trong các lo ại giấy tờ
sau đây:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 69

a) Giấy phép xây dựng nhà ở hoặc giấy phép xây dựng nhà ở có thời hạn đối với
trường hợp phải xin giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;
b) H ợp đồng mua bán nhà ở thu ộc s ở h ữu nhà n ước theo quy định t ại Ngh ị
định s ố 61-CP ngày 05 tháng 7 n ăm 1994 c ủa Chính ph ủ v ề mua bán và kinh
doanh nhà ở ho ặc gi ấy t ờ v ề thanh lý, hóa giá nhà ở thu ộc s ở h ữu nhà n ước t ừ
trước ngày 05 tháng 7 năm 1994;
c) Giấy tờ về giao hoặc tặng nhà tình nghĩa, nhà tình thương, nhà đại đoàn kết;
d) Giấy tờ về sở hữu nhà ở do cơ quan có th ẩm quyền cấp qua các th ời kỳ mà
nhà đất đó không thu ộc diện Nhà n ước xác l ập sở hữu toàn dân theo quy định tại
Nghị quyết số 23/2003/QH11 ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội về nhà đất
do Nhà n ước đã quản lý, b ố trí s ử dụng trong quá trình th ực hiện các chính sách
quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa trước ngày 01 tháng 7 năm 1991,
Nghị quyết số 755/2005/NQ-UBTVQH11 ngày 02 tháng 4 n ăm 2005 c ủa Ủy ban
Thường vụ Quốc hội quy định việc giải quyết đối với một số trường hợp cụ thể về
nhà đất trong quá trình th ực hiện các chính sách qu ản lý nhà đất và chính sách c ải
tạo xã hội chủ nghĩa trước ngày 01 tháng 7 năm 1991;
đ) Giấy tờ về mua bán ho ặc nhận tặng cho ho ặc đổi hoặc nhận thừa kế nhà ở
đã có ch ứng nhận của công ch ứng hoặc chứng thực của Ủy ban nhân dân c ấp có
thẩm quyền theo quy định của pháp luật đối với trường hợp giao dịch trước ngày 01
tháng 7 năm 2006.
Trường h ợp nhà ở do mua, nh ận t ặng cho, đổi, nh ận th ừa k ế k ể t ừ ngày 01
tháng 7 năm 2006 trở về sau thì phải có văn bản về giao dịch đó theo quy định của
pháp luật về nhà ở.
Trường hợp nhà ở do mua c ủa doanh nghi ệp kinh doanh b ất động sản đầu tư
xây dựng để bán thì phải có hợp đồng mua bán nhà ở do hai bên ký kết;
e) Bản án ho ặc quyết định của Tòa án ho ặc giấy tờ của cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền đã có hiệu lực pháp luật mà có xác định quyền sở hữu nhà ở;
g) Một trong nh ững giấy tờ quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và e kho ản này
mà trên giấy tờ đó ghi tên người khác và đang không có tranh chấp.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 69]]
70 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

2. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân có nhà ở trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2006
mà không có gi ấy t ờ quy định t ại kho ản 1 Điều này đang không có tranh ch ấp
thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quy ền sở hữu tài s ản gắn liền
với đất.
3. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân có nhà ở không thuộc quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này mà thu ộc trường hợp không phải xin giấy phép xây d ựng thì
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với
đất; đối với trường hợp phải xin phép xây d ựng thì ph ải có gi ấy xác nh ận của cơ
quan có ch ức năng quản lý v ề xây d ựng cấp huyện đủ điều kiện tồn tại nhà ở đó
theo quy định của pháp luật về xây dựng.
4. Tổ chức trong n ước, tổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài, ng ười gốc
Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư xây d ựng nhà ở để kinh doanh có gi ấy tờ
phù hợp với quy định của pháp luật về nhà ở thì được cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Trường hợp mua, nhận tặng cho, nh ận thừa kế nhà ở hoặc được sở hữu nhà ở
thông qua hình th ức khác theo quy định của pháp lu ật thì ph ải có gi ấy tờ về giao
dịch đó theo quy định của pháp luật.
5. Trường hợp chủ sở hữu nhà ở không có quy ền sử dụng đất đối với thửa đất
ở đó thì vi ệc cấp Giấy chứng nh ận quyền s ử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản g ắn
liền với đất được thực hiện như sau:
a) Đối với tổ chức nước ngoài, cá nhân n ước ngoài sở hữu nhà ở tại Việt Nam
thì phải có giấy tờ về giao dịch nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở;
b) Đối với chủ sở hữu nhà ở theo quy định của pháp lu ật về nhà ở mà không
thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này thì phải có giấy tờ chứng minh về
quyền s ở h ữu nhà ở theo quy định t ại Điều này và h ợp đồng thuê đất ho ặc h ợp
đồng góp v ốn ho ặc h ợp đồng h ợp tác kinh doanh ho ặc v ăn b ản ch ấp thu ận c ủa
người s ử d ụng đất đồng ý cho xây d ựng nhà ở đã được công ch ứng ho ặc ch ứng
thực theo quy định của pháp luật;
6. Trường hợp công trình có mục đích hỗn hợp theo quy định của pháp luật và
được tạo lập trên đất ở thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài s ản gắn liền v ới đất đối với tài s ản là h ạng mục công trình ho ặc toàn b ộ
công trình đó; thời hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 71

Điều 149. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với tài sản là công trình xây dựng không phải là nhà ở
1. Hộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư sở hữu công trình xây d ựng được
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất khi
có một trong các loại giấy tờ sau đây:
a) Giấy phép xây d ựng công trình ho ặc giấy phép xây d ựng công trình có th ời
hạn đối với trường hợp phải xin c ấp giấy phép xây d ựng theo quy định của pháp
luật về xây dựng;
b) Giấy tờ về sở hữu công trình xây d ựng do c ơ quan có th ẩm quyền cấp qua
các thời kỳ, trừ trường hợp Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng;
c) Giấy tờ về mua bán ho ặc tặng cho ho ặc thừa kế công trình xây d ựng theo
quy định của pháp luật;
d) Bản án hoặc quyết định của Tòa án ho ặc giấy tờ của cơ quan nhà n ước có
thẩm quy ền đã có hi ệu l ực pháp lu ật mà có xác định quy ền s ở h ữu công trình
xây dựng;
đ) Một trong nh ững giấy tờ quy định tại các điểm a, b, c và d kho ản này mà
trên giấy tờ đó ghi tên người khác và đang không có tranh chấp.
2. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư sở hữu công trình xây
dựng trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 mà không có gi ấy tờ quy định tại khoản 1
Điều này đang không có tranh ch ấp thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
3. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư sở hữu công trình xây
dựng không thuộc quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này mà thuộc trường hợp
không phải xin giấy phép xây d ựng thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất; đối với trường hợp phải xin phép xây
dựng thì phải có giấy xác nhận của cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng cấp
huyện đủ điều kiện tồn tại công trình xây d ựng đó theo quy định của pháp luật về
xây dựng.
4. Tổ chức trong nước, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, tổ chức nước
ngoài có chức năng ngoại giao, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, người

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 71]]
72 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài tạo lập công trình xây dựng mà có giấy tờ phù
hợp với quy định của pháp luật về xây dựng thì được cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Trường hợp mua, nhận tặng cho, nhận thừa kế công trình xây d ựng hoặc được
sở hữu công trình xây d ựng thông qua hình th ức khác theo quy định của pháp luật
thì phải có giấy tờ về giao dịch đó theo quy định của pháp luật.
5. Trường hợp chủ sở hữu công trình xây d ựng không có quy ền s ử dụng đất
đối với thửa đất đó thì phải có giấy tờ chứng minh về quyền sở hữu công trình xây
dựng theo quy định t ại Điều này và h ợp đồng thuê đất ho ặc h ợp đồng góp v ốn
hoặc hợp đồng hợp tác kinh doanh hoặc văn bản chấp thuận của người sử dụng đất
đồng ý cho xây d ựng công trình đã được công ch ứng ho ặc chứng th ực theo quy
định của pháp luật thì được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất.
6. Dự án có nhi ều hạng mục công trình thì được cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất cho t ừng hạng mục công trình
hoặc từng phần diện tích của hạng mục công trình đó.
Điều 150. Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất đối với trường hợp Nhà nước đã có quyết định quản lý đối với
đất đai, tài sản gắn liền với đất nhưng chưa thực hiện
Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất mà tr ước đây
cơ quan nhà n ước đã có quy ết định quản lý đối v ới đất đai, tài s ản đó trong quá
trình thực hiện chính sách c ủa Nhà n ước nhưng thực tế Nhà n ước chưa thực hiện
quyết định thì ng ười đang s ử d ụng đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất được ti ếp t ục s ử
dụng và được xem xét c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật.
Điều 151. Các trường hợp không cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
1. Ng ười s ử d ụng đất không được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trong các trường hợp sau đây:
a) Đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích theo quy định tại Điều 179
của Luật này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 73

b) Đất được giao để quản lý thuộc các trường hợp quy định tại Điều 7 của Luật
này, trừ trường hợp đất được giao sử dụng chung với đất được giao để quản lý thì
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với
đất đối với phần diện tích đất sử dụng theo quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền;
c) Đất thuê, thuê l ại của người sử dụng đất, trừ trường hợp thuê, thuê l ại đất
của chủ đầu tư xây dựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng, phù hợp với dự án đầu tư đã
được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
d) Đất nh ận khoán, tr ừ tr ường h ợp được công nh ận quy ền s ử d ụng đất t ại
điểm a khoản 2 Điều 181 của Luật này;
đ) Đất đã có quy ết định thu h ồi đất c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền,
trừ tr ường h ợp đã quá 03 n ăm k ể t ừ th ời điểm có quy ết định thu h ồi đất mà
không th ực hiện;
e) Đất đang có tranh ch ấp, đang b ị kê biên, áp d ụng bi ện pháp khác để b ảo
đảm thi hành án theo quy định của pháp luật về thi hành án dân s ự; quyền sử dụng
đất đang bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật;
g) Tổ chức được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất để sử dụng vào
mục đích công cộng không nhằm mục đích kinh doanh.
2. Các tài s ản g ắn li ền v ới đất không được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trong trường hợp sau đây:
a) Tài s ản gắn liền với đất mà th ửa đất có tài s ản đó thuộc trường hợp không
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy
định tại khoản 1 Điều này hoặc không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
b) Nhà ở hoặc công trình xây dựng được xây dựng tạm thời trong thời gian xây
dựng công trình chính hoặc xây dựng tạm thời bằng vật liệu tranh, tre, nứa, lá, đất;
công trình ph ụ tr ợ n ằm ngoài ph ạm vi công trình chính và để ph ục v ụ cho vi ệc
quản lý, sử dụng, vận hành công trình chính;
c) Tài sản gắn liền với đất đã có thông báo hoặc quyết định giải tỏa hoặc đã có
quyết định thu h ồi đất của cơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền, tr ừ trường h ợp đã
quá 03 năm kể từ thời điểm có các thông báo, quyết định này mà không thực hiện;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 73]]
74 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

d) Nhà ở, công trình được xây dựng sau thời điểm công bố cấm xây dựng; xây
dựng lấn, chiếm mốc giới bảo vệ các công trình h ạ tầng kỹ thuật, di tích l ịch sử -
văn hóa đã xếp h ạng; tài s ản g ắn li ền v ới đất được t ạo l ập t ừ sau th ời điểm quy
hoạch được cơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt mà tài s ản được tạo lập đó không
phù hợp với quy ho ạch được duyệt tại thời điểm cấp Giấy chứng nh ận quyền s ử
dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất, trừ trường hợp chủ sở hữu nhà ở,
công trình xây d ựng không ph ải là nhà ở theo quy định tại Điều 148 và Điều 149
của Luật này có gi ấy phép xây d ựng có th ời h ạn theo quy định của pháp lu ật về
xây dựng;
đ) Tài s ản thuộc sở hữu của Nhà nước, trừ trường hợp tài sản đã được xác định là
phần vốn của Nhà nước đóng góp vào doanh nghiệp theo hướng dẫn của Bộ Tài chính;
e) Tài s ản gắn liền với đất không thu ộc trường hợp quy định tại Điều 148 và
Điều 149 của Luật này.
Điều 152. Đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp
1. Cơ quan có th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất quy định t ại Điều 136 c ủa Lu ật này có trách nhi ệm
đính chính giấy chứng nhận đã cấp có sai sót trong các trường hợp sau đây:
a) Có sai sót thông tin của người được cấp giấy chứng nhận so với thông tin tại
thời điểm đính chính;
b) Có sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với hồ sơ kê khai
đăng ký đất đai, tài s ản gắn liền với đất đã được tổ chức đăng ký đất đai kiểm tra
xác nhận hoặc được thể hiện trong v ăn bản có hi ệu lực của cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền về giải quyết tranh chấp đất đai.
2. Nhà nước thu hồi giấy chứng nhận đã cấp trong các trường hợp sau đây:
a) Nhà nước thu hồi toàn bộ diện tích đất ghi trong Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng
nhận quy ền s ở h ữu nhà ở, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu công trình xây d ựng,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
đã cấp;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 75

b) C ấp đổi Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở
hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng
nhận quy ền s ở h ữu công trình xây d ựng, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nh ận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đã cấp;
c) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất đăng ký bi ến động
đất đai, tài s ản gắn liền với đất mà ph ải cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;
d) Giấy chứng nhận đã cấp không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng sử
dụng đất, không đúng diện tích đất, không đủ điều kiện được cấp, không đúng mục
đích sử dụng đất hoặc thời hạn sử dụng đất hoặc nguồn gốc sử dụng đất theo quy
định của pháp luật đất đai tại thời điểm cấp giấy chứng nhận;
đ) Giấy chứng nhận đã cấp bị Tòa án có thẩm quyền tuyên hủy;
e) Trường hợp đấu giá, giao quy ền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất theo
yêu cầu của Tòa án, cơ quan thi hành án mà người phải thi hành án không nộp giấy
chứng nhận đã cấp.
3. Việc thu hồi giấy chứng nhận đã cấp đối với trường hợp quy định tại điểm d
khoản 2 Điều này mà không thuộc khoản 4 Điều này được thực hiện theo quy định
sau đây:
a) Trường hợp Tòa án có th ẩm quyền giải quyết tranh ch ấp đất đai có b ản án,
quyết định có hi ệu lực thi hành, trong đó có k ết luận về việc thu h ồi giấy chứng
nhận đã cấp thì vi ệc thu h ồi giấy chứng nhận đã cấp được thực hiện theo b ản án,
quyết định đó;
b) Trường hợp cơ quan thanh tra có v ăn bản kết luận giấy chứng nhận đã cấp
không đúng quy định của pháp luật về đất đai thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền
có trách nhiệm xem xét, nếu kết luận đó là đúng thì quyết định thu hồi giấy chứng
nhận đã cấp; trường hợp xem xét, xác định gi ấy chứng nhận đã cấp là đúng quy
định của pháp luật thì phải thông báo lại cho cơ quan thanh tra;
c) Tr ường h ợp c ơ quan có th ẩm quyền c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quyền s ử d ụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này phát

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 75]]
76 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

hiện gi ấy ch ứng nh ận đã c ấp không đúng quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai thì
kiểm tra l ại, thông báo cho ng ười sử dụng đất biết rõ lý do và quy ết định thu h ồi
giấy chứng nhận đã cấp không đúng quy định;
d) Tr ường h ợp ng ười s ử dụng đất, ch ủ sở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất phát
hiện gi ấy ch ứng nh ận đã c ấp không đúng quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai thì
gửi ki ến ngh ị b ằng v ăn b ản đến c ơ quan có th ẩm quy ền c ấp Gi ấy ch ứng nh ận
quyền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất. C ơ quan có th ẩm
quyền c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền
với đất có trách nhi ệm kiểm tra, xem xét, quy ết định thu h ồi giấy chứng nhận đã
cấp không đúng quy định của pháp lu ật về đất đai;
đ) C ơ quan có th ẩm quyền thu h ồi gi ấy ch ứng nh ận đã c ấp quy định t ại các
điểm a, b, c và d kho ản này là cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền
sử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất quy định t ại Điều 136 c ủa
Luật này.
4. Cơ quan có th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của Luật này không thu hồi giấy
chứng nhận đã cấp trong các trường hợp quy định tại điểm d khoản 2 Điều này nếu
người được cấp giấy chứng nhận đã thực hiện chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai. Việc xử lý thiệt
hại do vi ệc cấp giấy chứng nhận tại khoản này th ực hiện theo b ản án, quy ết định
của Tòa án. Ng ười có hành vi vi ph ạm b ị x ử lý theo quy định t ại Điều 239 và
Điều 240 của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
5. Việc thu h ồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền
sở h ữu nhà ở và quy ền s ử d ụng đất ở, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở,
Giấy chứng nhận quyền s ở hữu công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nhận
quyền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất đã c ấp không thu ộc
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này ch ỉ được thực hiện khi có b ản án ho ặc
quyết định của Tòa án đã được thi hành ho ặc văn b ản kiến nghị của cơ quan thi
hành án về việc thi hành b ản án, quyết định theo quy định của pháp luật, trong đó
có nội dung yêu cầu thu hồi giấy chứng nhận đã cấp.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 77

6. Trường hợp thu h ồi giấy chứng nhận đã cấp theo quy định tại khoản 2 và
khoản 5 Điều này mà người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không
giao nộp giấy chứng nhận đã cấp thì cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại Điều 136 của
Luật này quyết định hủy giấy chứng nhận đã cấp.
7. Cơ quan có th ẩm quy ền c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử dụng đất, quy ền
sở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất quy định t ại Điều 136 c ủa Lu ật này th ực hi ện
việc c ấp gi ấy ch ứng nh ận theo quy định c ủa pháp lu ật sau khi thu h ồi gi ấy
chứng nhận đã cấp.

Chương XI
TÀI CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI, GIÁ ĐẤT

Mục 1
TÀI CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 153. Các khoản thu ngân sách từ đất đai
1. Các khoản thu ngân sách từ đất đai bao gồm:
a) Tiền sử dụng đất;
b) Tiền thuê đất;
c) Tiền thu từ việc xử phạt vi phạm hành chính về đất đai;
d) Ti ền b ồi th ường cho Nhà n ước khi gây thi ệt h ại trong qu ản lý, s ử d ụng
đất đai;
đ) Tiền sử dụng đất tăng thêm, tiền thuê đất tăng thêm đối với các dự án không
đưa đất vào sử dụng, chậm tiến độ sử dụng;
e) Thuế sử dụng đất;
g) Thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất;
h) Phí và lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;
i) Khoản thu khác theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 77]]
78 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

2. Tiền thuê đất hằng năm được áp d ụng ổn định cho chu k ỳ 05 n ăm tính t ừ
thời điểm Nhà n ước quyết định cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng
đất g ắn v ới vi ệc chuyển sang hình th ức Nhà n ước cho thuê đất tr ả ti ền thuê đất
hằng năm.
Tiền thuê đất cho chu k ỳ tiếp theo được tính căn cứ vào bảng giá đất của năm
xác định tiền thuê đất tiếp theo. Trường hợp tiền thuê đất tăng so với chu kỳ trước
thì tiền thuê đất phải nộp được điều chỉnh nhưng không quá tỷ lệ do Chính phủ quy
định cho từng giai đoạn.
Tỷ lệ điều chỉnh do Chính phủ quy định cho từng giai đoạn không quá tổng chỉ
số giá tiêu dùng (CPI) hằng năm cả nước của giai đoạn 05 năm trước đó.
3. Chính phủ quy định chi tiết các điểm a, b, c, d, đ khoản 1 và khoản 2 Điều này.
Điều 154. Các khoản thu từ dịch vụ công về đất đai
1. Dịch vụ cung cấp thông tin, dữ liệu về đất đai.
2. Dịch vụ đo đạc địa chính.
3. Dịch vụ đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất.
4. Dịch vụ tư vấn xác định giá đất.
5. Dịch vụ khác theo quy định của pháp luật.
Điều 155. Căn cứ tính ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất; thời điểm định giá
đất, thời điểm tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
1. Căn cứ tính tiền sử dụng đất bao gồm:
a) Di ện tích đất được giao, được chuyển mục đích s ử dụng, được công nh ận
quyền sử dụng đất;
b) Giá đất theo quy định tại Điều 159 và Điều 160 c ủa Luật này; tr ường hợp
đấu giá quyền sử dụng đất thì giá đất là giá trúng đấu giá;
c) Chính sách miễn, giảm tiền sử dụng đất của Nhà nước.
2. Căn cứ tính tiền cho thuê đất bao gồm:
a) Diện tích đất cho thuê;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 79

b) Thời hạn cho thuê đất, thời hạn gia hạn sử dụng đất;
c) Đơn giá thuê đất; trường hợp đấu giá quy ền thuê đất thì giá đất thuê là giá
trúng đấu giá;
d) Hình thức Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm hoặc cho thuê
đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê;
đ) Chính sách miễn, giảm tiền thuê đất của Nhà nước.
3. Thời điểm định giá đất, thời điểm tính ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất được
quy định như sau:
a) Đối với trường hợp Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục
đích s ử d ụng đất, gia h ạn s ử d ụng đất, điều ch ỉnh th ời h ạn s ử d ụng đất, chuy ển
hình thức sử dụng đất, là th ời điểm Nhà n ước ban hành quy ết định giao đất, cho
thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất, gia h ạn sử dụng đất, điều chỉnh
thời hạn s ử dụng đất, chuyển hình th ức sử dụng đất, trừ trường hợp quy định tại
khoản 7 Điều 124 của Luật này;
b) Đối v ới tr ường h ợp công nh ận quy ền s ử d ụng đất, là th ời điểm ng ười s ử
dụng đất, ch ủ s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất ho ặc ng ười đại di ện cho ng ười s ử
dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất nộp đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định của
pháp luật;
c) Đối với trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền điều chỉnh quyết định
giao đất, cho thuê đất mà làm thay đổi diện tích, mục đích sử dụng đất, thời hạn sử
dụng đất, là thời điểm cơ quan nhà nước có thẩm quyền điều chỉnh quyết định giao
đất, cho thuê đất;
d) Đối với trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định điều chỉnh
quy hoạch chi ti ết theo quy định của pháp lu ật về xây d ựng mà ph ải xác định lại
giá đất, là th ời điểm cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền quyết định điều chỉnh quy
hoạch chi tiết.
4. Đối với trường hợp áp d ụng giá đất trong bảng giá đất để tính tiền sử dụng
đất, ti ền thuê đất thì Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền ph ải ghi giá đất trong
quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất, gia hạn
sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, chuyển hình thức sử dụng đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 79]]
80 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

Đối với trường hợp xác định giá đất cụ thể để tính ti ền sử dụng đất, tiền thuê
đất thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền phải ban hành quyết định giá đất trong
thời h ạn 180 ngày k ể t ừ th ời điểm định giá đất quy định t ại các điểm a, c và d
khoản 3 Điều này.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 156. Nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi chuyển mục đích sử dụng
đất, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất
1. Khi chuy ển mục đích sử dụng đất quy định tại các điểm b, c, d, đ, e và g
khoản 1 Điều 121 c ủa Luật này thì ng ười sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất theo quy định sau đây:
a) Nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trả một lần cho c ả thời gian thuê b ằng
mức chênh l ệch gi ữa ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất c ủa lo ại đất sau khi chuy ển
mục đích s ử d ụng đất và ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất c ủa lo ại đất tr ước khi
chuyển mục đích sử dụng đất cho thời gian sử dụng đất còn lại;
b) Nộp tiền thuê đất hằng năm theo loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng đất.
2. Khi được gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất mà người sử
dụng đất thuộc đối tượng nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì ph ải nộp tiền sử
dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia hạn, được điều chỉnh.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 157. Miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
1. Vi ệc mi ễn, gi ảm ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất được th ực hi ện trong các
trường hợp sau đây:
a) Sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư
hoặc tại địa bàn ưu đãi đầu tư theo quy định của pháp lu ật về đầu tư và pháp lu ật
có liên quan, tr ừ trường hợp sử dụng đất xây dựng nhà ở thương mại, sử dụng đất
thương mại, dịch vụ;
b) Sử dụng đất để thực hiện chính sách nhà ở, đất ở đối với người có công với
cách mạng, thương binh hoặc bệnh binh không có kh ả năng lao động, hộ gia đình
liệt sĩ không còn lao động chính, người nghèo; sử dụng đất để thực hiện dự án đầu

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 81

tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà lưu trú công nhân trong khu công nghi ệp, nhà ở cho
lực lượng vũ trang nhân dân, cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy định của
pháp lu ật v ề nhà ở; đất ở cho ng ười ph ải di d ời khi Nhà n ước thu h ồi đất do có
nguy cơ đe dọa tính mạng con người; đất ở cho các đối tượng quy định tại điểm a
và điểm b kho ản 3 Điều 124 c ủa Luật này đang công tác t ại các xã biên gi ới, hải
đảo hoặc huyện đảo không có đơn vị hành chính c ấp xã thu ộc vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.
c) Đồng bào dân t ộc thiểu số sử dụng đất được miễn, giảm tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất theo quy định của Chính phủ;
d) Sử dụng đất của đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định tại điểm c khoản 3
Điều 120 của Luật này;
đ) Sử dụng đất xây d ựng kết cấu h ạ tầng cảng hàng không, sân bay; đất xây
dựng cơ sở, công trình cung c ấp dịch vụ hàng không; đất để làm bãi đỗ xe, xưởng
bảo dưỡng phục vụ hoạt động vận tải hành khách công c ộng; đất xây d ựng công
trình trên mặt đất phục vụ cho việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm;
e) Sử dụng đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng; đất xây dựng
công trình công nghi ệp đường sắt; đất xây d ựng công trình ph ụ trợ khác tr ực tiếp
phục vụ công tác chạy tàu, đón tiễn hành khách, xếp dỡ hàng hóa của đường sắt;
g) Sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư;
h) Sử dụng đất làm m ặt bằng xây d ựng trụ sở, sân ph ơi, nhà kho, nhà x ưởng
sản xu ất; xây d ựng c ơ s ở d ịch v ụ tr ực ti ếp ph ục v ụ s ản xu ất nông nghi ệp, lâm
nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã;
i) Sử dụng đất xây d ựng công trình c ấp nước sạch và thoát n ước, xử lý n ước
thải tại khu vực đô thị và nông thôn;
k) Sử dụng đất không phải đất quốc phòng, an ninh cho mục đích quốc phòng,
an ninh của doanh nghiệp quân đội, công an;
l) Giao đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân khi Nhà nước thu hồi đất gắn liền với
nhà ở phải di chuyển chỗ ở mà không đủ điều kiện được bồi thường về đất ở và không
có chỗ ở nào khác trong địa bàn đơn vị hành chính cấp xã nơi có đất thu hồi;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 81]]
82 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

2. Chính phủ quy định các trường hợp khác được miễn, giảm tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất chưa được quy định tại khoản 1 Điều này sau khi được sự đồng ý của
Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
3. Đối với trường hợp được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì không phải
thực hiện thủ tục xác định giá đất, tính ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất được miễn.
Người sử dụng đất được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất không phải thực hiện
thủ tục đề nghị miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Mục 2
GIÁ ĐẤT

Điều 158. Nguyên tắc, căn cứ, phương pháp định giá đất
1. Việc định giá đất phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
a) Phương pháp định giá đất theo nguyên tắc thị trường;
b) Tuân thủ đúng phương pháp, trình tự, thủ tục định giá đất;
c) Bảo đảm trung thực, khách quan, công khai, minh bạch;
d) Bảo đảm tính độc lập giữa tổ chức tư vấn xác định giá đất, Hội đồng thẩm
định b ảng giá đất, Hội đồng th ẩm định giá đất cụ th ể và c ơ quan ho ặc ng ười có
thẩm quyền quyết định giá đất;
đ) Bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người sử dụng đất và nhà đầu tư.
2. Căn cứ định giá đất bao gồm:
a) Mục đích sử dụng đất được đưa ra định giá;
b) Thời hạn sử dụng đất. Đối với đất nông nghiệp đã được Nhà nước giao cho
hộ gia đình, cá nhân theo h ạn mức giao đất nông nghi ệp, đất nông nghi ệp trong
hạn mức nhận chuyển quyền thì không căn cứ vào thời hạn sử dụng đất;
c) Thông tin đầu vào để định giá đất theo các phương pháp định giá đất;
d) Yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất;
đ) Quy định của pháp luật có liên quan tại thời điểm định giá đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 83

3. Thông tin đầu vào để định giá đất theo các ph ương pháp định giá đất quy
định tại điểm c khoản 2 Điều này bao gồm:
a) Giá đất được ghi nhận trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, cơ sở dữ liệu
quốc gia về giá;
b) Giá đất được ghi trong h ợp đồng chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất; giá
trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau khi hoàn thành nghĩa vụ tài chính;
c) Giá đất thu thập qua điều tra, khảo sát đối với trường hợp chưa có thông tin
giá đất quy định tại điểm a và điểm b khoản này;
d) Thông tin về doanh thu, chi phí, thu nhập từ việc sử dụng đất.
4. Thông tin giá đất đầu vào quy định tại các điểm a, b và c kho ản 3 Điều này
là thông tin được hình thành trong thời gian 24 tháng tính từ thời điểm định giá đất
quy định tại khoản 2 Điều 91 và khoản 3 Điều 155 của Luật này trở về trước.
Việc sử dụng thông tin được thu th ập quy định tại khoản này ưu tiên s ử dụng
thông tin gần nhất với thời điểm định giá đất.
5. Các phương pháp định giá đất bao gồm:
a) Phương pháp so sánh được thực hiện bằng cách điều chỉnh mức giá của các
thửa đất có cùng mục đích sử dụng đất, tương đồng nhất định về các yếu tố có ảnh
hưởng đến giá đất đã chuyển nh ượng trên th ị tr ường, đã trúng đấu giá quy ền s ử
dụng đất mà người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quyết định
trúng đấu giá thông qua vi ệc phân tích, so sánh các y ếu tố ảnh hưởng đến giá đất
sau khi đã loại trừ giá trị tài sản gắn liền với đất (nếu có) để xác định giá của thửa
đất cần định giá;
b) Ph ương pháp thu nh ập được th ực hi ện b ằng cách l ấy thu nh ập ròng bình
quân năm trên một diện tích đất chia cho lãi su ất tiền gửi tiết kiệm bình quân c ủa
loại tiền gửi bằng tiền Việt Nam kỳ hạn 12 tháng tại các ngân hàng thương mại do
Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết
trên địa bàn cấp tỉnh của 03 năm liền kề tính đến hết quý gần nhất có số liệu trước
thời điểm định giá đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 83]]
84 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

c) Ph ương pháp th ặng d ư được th ực hiện b ằng cách l ấy tổng doanh thu phát
triển ước tính trừ đi tổng chi phí phát triển ước tính của thửa đất, khu đất trên cơ sở
sử dụng đất có hiệu quả cao nhất (hệ số sử dụng đất, mật độ xây dựng, số tầng cao
tối đa của công trình) theo quy ho ạch sử dụng đất, quy hoạch chi tiết xây dựng đã
được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
d) Phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất được thực hiện bằng cách lấy giá đất
trong bảng giá đất nhân với hệ số điều chỉnh giá đất. Hệ số điều chỉnh giá đất được
xác định thông qua việc so sánh giá đất trong bảng giá đất với giá đất thị trường;
đ) Chính phủ quy định phương pháp định giá đất khác chưa được quy định tại
các điểm a, b, c và d kho ản này sau khi được sự đồng ý c ủa Ủy ban Th ường vụ
Quốc hội.
6. Trường hợp và điều kiện áp d ụng phương pháp định giá đất được quy định
như sau:
a) Phương pháp so sánh được áp d ụng để định giá đối với trường hợp có t ối
thiểu 03 th ửa đất có cùng m ục đích sử dụng đất, tương đồng nhất định về các yếu
tố có ảnh hưởng đến giá đất đã chuyển nhượng trên thị trường, trúng đấu giá quyền
sử dụng đất mà ng ười trúng đấu giá đã hoàn thành ngh ĩa vụ tài chính theo quy ết
định trúng đấu giá;
b) Ph ương pháp thu nh ập được áp d ụng để định giá đối với trường hợp thửa
đất, khu đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải là đất ở mà thửa đất, khu
đất cần định giá không đủ điều kiện áp dụng phương pháp so sánh nhưng xác định
được các kho ản thu nh ập, chi phí t ừ việc sử dụng đất theo m ục đích sử dụng đất
được đưa ra định giá;
c) Phương pháp th ặng dư được áp d ụng để định giá đối với trường hợp thửa
đất, khu đất để thực hiện dự án đầu tư không đủ điều kiện áp dụng phương pháp so
sánh, ph ương pháp thu nh ập nh ưng ước tính được t ổng doanh thu phát tri ển và
tổng chi phí phát triển của dự án;
d) Phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất được áp dụng để định giá cụ thể tính
tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất đối với các trường hợp thu hồi nhiều thửa
đất liền kề nhau, có cùng mục đích sử dụng và đã được quy định giá đất trong bảng
giá đất mà không đủ điều kiện để áp dụng phương pháp so sánh.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 85

7. Các phương pháp định giá đất quy định tại khoản 5 Điều này được sử dụng
để xác định giá đất cụ thể và xây dựng bảng giá đất.
8. Trường hợp áp d ụng các ph ương pháp định giá đất tại các điểm a, b và d
khoản 5 Điều này để xác định giá đất cụ thể mà có k ết quả thấp hơn giá đất trong
bảng giá đất thì sử dụng giá đất trong bảng giá đất.
9. Việc lựa chọn phương pháp định giá đất do tổ chức thực hiện định giá đất đề
xuất và Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể quyết định.
10. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 159. Bảng giá đất
1. Bảng giá đất được áp dụng cho các trường hợp sau đây:
a) Tính tiền sử dụng đất khi Nhà n ước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ
gia đình, cá nhân; chuyển mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân;
b) Tính tiền thuê đất khi Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm;
c) Tính thuế sử dụng đất;
d) Tính thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân;
đ) Tính lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;
e) Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;
g) Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý, sử dụng
đất đai;
h) Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng
đất theo hình th ức giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất thu ti ền thuê đất
một lần cho cả thời gian thuê đối với hộ gia đình, cá nhân;
i) Tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho
thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo
quy hoạch chi tiết xây dựng;
k) Tính tiền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất không thông qua đấu giá
quyền sử dụng đất cho hộ gia đình, cá nhân;
l) Tính ti ền sử dụng đất đối với trường hợp bán nhà ở thuộc sở hữu nhà n ước
cho người đang thuê.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 85]]
86 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

2. Bảng giá đất được xây dựng theo khu vực, vị trí. Đối với khu vực có bản đồ
địa chính s ố và c ơ sở dữ liệu giá đất thì xây d ựng bảng giá đất đến từng thửa đất
trên cơ sở vùng giá trị, thửa đất chuẩn.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết
định bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026. Hằng
năm, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm trình H ội đồng nhân dân c ấp tỉnh
quyết định điều ch ỉnh, s ửa đổi, b ổ sung b ảng giá đất để công b ố và áp d ụng t ừ
ngày 01 tháng 01 của năm tiếp theo.
Trường h ợp c ần thi ết ph ải điều ch ỉnh, s ửa đổi, b ổ sung b ảng giá đất trong
năm, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm trình H ội đồng nhân dân c ấp tỉnh
quyết định.
Cơ quan có ch ức năng qu ản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhi ệm giúp Ủy ban
nhân dân c ấp tỉnh tổ chức việc xây d ựng, điều chỉnh, s ửa đổi, bổ sung b ảng giá
đất. Trong quá trình th ực hi ện, c ơ quan có ch ức n ăng qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh
được thuê t ổ ch ức t ư v ấn xác định giá đất để xây d ựng, điều ch ỉnh, s ửa đổi,
bổ sung bảng giá đất.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 160. Giá đất cụ thể
1. Giá đất cụ thể được áp dụng cho các trường hợp sau đây:
a) Tính ti ền sử dụng đất đối với tổ chức khi Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử
dụng đất không đấu giá quy ền s ử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu t ư
thực hiện d ự án có s ử dụng đất, giao đất có thu ti ền s ử dụng đất cho nhà đầu t ư
trúng thầu hoặc tổ chức kinh tế do nhà đầu tư trúng thầu thành lập thực hiện dự án
có sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng
đất mà phải nộp tiền sử dụng đất;
b) Tính ti ền thuê đất khi Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất một lần cho
cả thời gian thuê, trừ trường hợp thông qua đấu giá quyền sử dụng đất;
c) Tính giá trị quyền sử dụng đất khi cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước theo
quy định của pháp luật về cổ phần hóa;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 87

d) Xác định giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất,
cho thuê đất, trừ trường hợp quy định tại điểm i khoản 1 Điều 159 của Luật này;
đ) Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời
hạn s ử dụng đất, điều ch ỉnh quy ho ạch xây d ựng chi ti ết; cho phép chuy ển hình
thức sử dụng đất;
e) Tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất.
2. Thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể được quy định như sau:
a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định giá đất cụ thể đối với trường
hợp giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất, công nh ận
quyền s ử d ụng đất, gia h ạn s ử d ụng đất, điều ch ỉnh th ời h ạn s ử d ụng đất, điều
chỉnh quy hoạch xây dựng chi tiết, thu hồi đất, xác định giá khởi điểm đấu giá quyền
sử dụng đất, xác định giá trị quyền sử dụng đất khi cổ phần hóa doanh nghiệp thuộc
thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định của Luật này;
b) Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp huy ện quy ết định giá đất c ụ th ể đối v ới
trường hợp giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích s ử dụng đất, công
nhận quyền sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều
chỉnh quy ho ạch xây d ựng chi ti ết, thu h ồi đất, xác định giá kh ởi điểm đấu giá
quyền s ử d ụng đất thu ộc th ẩm quy ền c ủa Ủy ban nhân dân c ấp huy ện theo quy
định của Luật này.
3. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm giúp Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cùng cấp tổ chức việc xác định giá đất cụ thể. Trong quá trình th ực hiện,
cơ quan có chức năng quản lý đất đai được thuê tổ chức tư vấn xác định giá đất để
xác định giá đất cụ thể.
4. Đối với khu vực đã có bảng giá đất tới từng thửa đất trên cơ sở vùng giá trị,
thửa đất chuẩn thì giá đất cụ thể được xác định theo bảng giá đất tại thời điểm định
giá đất.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 161. Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Hội đồng thẩm định giá đất
cụ thể
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng thẩm định bảng giá
đất bao gồm Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc 01 Phó Chủ tịch Ủy ban nhân

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 87]]
88 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

dân c ấp t ỉnh làm Ch ủ t ịch Hội đồng, Thủ tr ưởng c ơ quan tài chính c ấp t ỉnh làm
Phó Chủ tịch Hội đồng, các thành viên Ủy ban nhân dân cấp tỉnh là thủ trưởng các
cơ quan chuyên môn c ấp tỉnh; các Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện; đại diện
của cơ quan, tổ chức có liên quan, tổ chức tư vấn xác định giá đất và chuyên gia.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng thẩm định giá đất
cụ thể cấp tỉnh bao gồm Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh hoặc 01 Phó Ch ủ tịch
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh làm Ch ủ tịch Hội đồng; Thủ trưởng cơ quan tài chính
cấp tỉnh làm Phó Chủ tịch Hội đồng; Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện, cấp xã
nơi có đất và đại diện của cơ quan, tổ chức có liên quan. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
có th ể m ời đại di ện t ổ ch ức t ư v ấn xác định giá đất ho ặc chuyên gia v ề giá đất
tham gia là thành viên Hội đồng.
3. Ủy ban nhân dân c ấp huyện quyết định thành l ập Hội đồng thẩm định giá
đất cụ thể cấp huyện bao g ồm Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện hoặc 01 Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện làm Chủ tịch Hội đồng; Thủ trưởng cơ quan
tài chính c ấp huyện làm Phó Ch ủ tịch Hội đồng; lãnh đạo các phòng ban, t ổ chức
có liên quan; Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất. Ủy ban nhân dân c ấp
huyện có th ể mời đại diện tổ chức tư vấn xác định giá đất hoặc chuyên gia v ề giá
đất tham gia là thành viên Hội đồng.
4. Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể cấp tỉnh
và cấp huyện quyết định thành lập Tổ giúp việc cho Hội đồng và được thuê tổ chức
tư vấn xác định giá đất để tư vấn thẩm định bảng giá đất, giá đất cụ thể.
5. Nội dung th ẩm định của Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Hội đồng thẩm
định giá đất cụ thể bao g ồm việc tuân th ủ nguyên t ắc, phương pháp định giá đất,
trình tự, thủ tục định giá đất, kết quả thu thập thông tin.
6. Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể cấp tỉnh
và cấp huyện chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định quy định tại khoản 5 Điều này.
Hội đồng làm việc độc lập, khách quan, theo chế độ tập thể, quyết định theo đa
số; Chủ tịch và các thành viên ch ịu trách nhi ệm cá nhân v ề ý ki ến của mình. Các
cuộc họp Hội đồng phải có biên bản ghi chép đầy đủ các ý kiến thảo luận, kết quả
biểu quyết, được lưu trữ cùng với các tài liệu phục vụ cuộc họp và ý kiến bằng văn
bản của thành viên Hội đồng.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 89

Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể được mời
đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp và các tổ chức chính trị - xã
hội khác tham dự cuộc họp thẩm định giá đất.
Điều 162. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức tư vấn xác định giá đất
1. Tổ chức tư vấn xác định giá đất có các quyền sau đây:
a) Được cung cấp dịch vụ tư vấn xác định giá đất;
b) Được yêu cầu bên thuê t ư vấn, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung
cấp thông tin, tài liệu để phục vụ xác định giá đất theo quy định của pháp luật;
c) Quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Tổ chức tư vấn xác định giá đất có các nghĩa vụ sau đây:
a) Tuân thủ nguyên tắc, căn cứ, phương pháp, trình tự thủ tục định giá đất theo
quy định của Luật này và quy định khác của luật có liên quan;
b) Phải độc lập, khách quan, trung thực trong hoạt động tư vấn xác định giá đất;
c) Bảo đảm việc tuân th ủ đạo đức nghề nghiệp của các định giá viên thu ộc tổ
chức của mình;
d) Chịu trách nhiệm về chuyên môn trong tư vấn xác định giá đất, tư vấn thẩm
định giá đất do mình thực hiện;
đ) Thực hiện tư vấn xác định giá đất theo quy định của Luật này và quy định
khác của pháp luật có liên quan;
e) Chịu sự thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; báo cáo kết
quả tư vấn xác định giá đất khi có yêu cầu gửi cơ quan có chức năng quản lý đất đai
cấp tỉnh nơi đăng ký trụ sở chính hoặc nơi thực hiện tư vấn xác định giá đất;
g) Đăng ký danh sách định giá viên và việc thay đổi, bổ sung danh sách định giá
viên với cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh nơi đăng ký trụ sở chính;
h) Có trách nhiệm thực hiện tư vấn xác định, thẩm định bảng giá đất, giá đất cụ
thể; cử đại diện tham gia Hội đồng thẩm định bảng giá đất, Hội đồng thẩm định giá
đất cụ thể khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
i) Lưu trữ hồ sơ, tài liệu về kết quả tư vấn xác định giá đất;
k) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 89]]
90 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

3. Tổ chức được ho ạt động t ư vấn xác định giá đất khi có đủ các điều ki ện
sau đây:
a) T ổ ch ức có đăng ký ho ạt động kinh doanh d ịch v ụ xác định giá đất ho ặc
kinh doanh d ịch vụ thẩm định giá; đơn vị sự nghiệp công l ập có ch ức năng kinh
doanh dịch vụ xác định giá đất hoặc kinh doanh dịch vụ thẩm định giá;
b) Có ít nh ất 03 định giá viên đủ điều kiện hành ngh ề tư vấn xác định giá đất
hoặc 03 thẩm định viên về giá theo quy định của Chính phủ.

Chương XII
HỆ THỐNG THÔNG TIN QUỐC GIA VỀ ĐẤT ĐAI VÀ
CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 163. Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai
1. Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai được xây dựng tập trung, thống nhất
từ trung ương đến địa ph ương, đồng b ộ, đa m ục tiêu và k ết n ối liên thông trên
phạm vi cả nước.
2. Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai được xây dựng phục vụ công tác quản
lý nhà nước về đất đai, cải cách hành chính, chuyển đổi số trong lĩnh vực đất đai; kết
nối, chia sẻ dữ liệu với các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu của các Bộ, ngành,
địa phương tạo nền tảng phát triển Chính phủ điện tử, hướng tới Chính phủ số, nền
kinh tế số và xã hội số.
3. H ệ th ống thông tin qu ốc gia v ề đất đai bao g ồm các thành ph ần c ơ b ản
sau đây:
a) Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin;
b) Phần mềm của Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai;
c) Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 164. Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin và phần mềm của Hệ thống
thông tin quốc gia về đất đai
1. Hạ tầng kỹ thuật công ngh ệ thông tin được xây d ựng ở trung ương và địa
phương, bao g ồm t ập h ợp thi ết b ị máy ch ủ, máy tr ạm, thi ết b ị k ết n ối mạng, h ệ
thống đường truy ền, thi ết b ị b ảo đảm an ninh, an toàn, thi ết b ị l ưu tr ữ, thi ết b ị
ngoại vi và thiết bị khác.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 91

2. Ph ần mềm c ủa H ệ th ống thông tin qu ốc gia v ề đất đai bao g ồm các ph ần
mềm hệ thống, phần mềm tiện ích và ph ần mềm ứng dụng phục vụ quản lý, v ận
hành, cập nhật, khai thác cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
3. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định các yêu c ầu kỹ thuật đối
với ph ần mềm ứng d ụng ph ục vụ qu ản lý, v ận hành, c ập nh ật, khai thác c ơ sở
dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 165. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai
1. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai bao gồm các thành phần sau đây:
a) Cơ sở dữ liệu về văn bản quy phạm pháp luật về đất đai;
b) Cơ sở dữ liệu địa chính;
c) Cơ sở dữ liệu điều tra, đánh giá, bảo vệ, cải tạo, phục hồi đất;
d) Cơ sở dữ liệu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
đ) Cơ sở dữ liệu giá đất;
e) Cơ sở dữ liệu thống kê, kiểm kê đất đai;
g) Cơ sở dữ liệu về thanh tra, ki ểm tra, ti ếp công dân, gi ải quyết tranh ch ấp,
khiếu nại, tố cáo về đất đai;
h) Cơ sở dữ liệu khác liên quan đến đất đai.
2. Cơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai được xây d ựng đồng bộ, thống nhất theo
tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia trong phạm vi cả nước.
3. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định về nội dung, cấu trúc và
kiểu thông tin cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 166. Quản lý, vận hành, khai thác và k ết nối liên thông v ới cơ sở dữ
liệu quốc gia về đất đai
1. Cơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai phải được bảo đảm an ninh, an toàn theo
quy định của pháp luật.
2. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai được quản lý tập trung và được phân cấp quản
lý theo trách nhiệm quản lý của cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương.
3. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai phải được cập nhật đầy đủ, chính xác, kịp
thời, bảo đảm phù hợp với hiện trạng quản lý, sử dụng đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 91]]
92 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

4. Cơ sở dữ liệu quốc gia, c ơ sở dữ liệu của Bộ, ngành, địa phương được kết
nối với cơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai để cập nhật, chia s ẻ, khai thác, s ử dụng
thông tin. Vi ệc k ết n ối liên thông ph ải b ảo đảm hi ệu qu ả, an toàn, phù h ợp v ới
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Luật này và quy định khác của
pháp luật có liên quan.
5. Việc khai thác thông tin trong c ơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai được quy
định như sau:
a) Dữ liệu trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai có giá trị sử dụng chính thức,
tương đương văn bản giấy được cơ quan có thẩm quyền cung cấp;
b) Cơ quan quản lý c ơ sở dữ liệu quốc gia, cơ quan qu ản lý c ơ sở dữ liệu của
Bộ, ngành, địa phương, cơ quan nhà n ước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội được khai thác thông tin trong c ơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai thuộc phạm vi
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình;
c) Người s ử dụng đất được khai thác thông tin c ủa mình trong c ơ sở dữ liệu
quốc gia về đất đai;
d) Tổ chức, cá nhân không thu ộc quy định tại điểm b và điểm c khoản này có
nhu cầu khai thác thông tin trong c ơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai phải được sự
đồng ý c ủa cơ quan qu ản lý c ơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai theo quy định của
pháp luật;
đ) Nhà n ước tạo điều kiện thuận l ợi cho các t ổ chức, cá nhân được ti ếp cận,
khai thác thông tin, d ữ liệu về đất đai theo quy định của pháp lu ật. Khuyến khích
các tổ chức, cá nhân phản hồi, cung cấp, bổ sung thông tin cho c ơ sở dữ liệu quốc
gia về đất đai;
e) Việc khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất
đai phải trả phí khai thác, sử dụng tài liệu đất đai và giá cung cấp dịch vụ thông tin,
dữ liệu về đất đai theo quy định;
g) Bộ trưởng Bộ Tài chính h ướng dẫn mức thu, ch ế độ thu, n ộp, quản lý, s ử
dụng phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai từ Hệ thống thông tin quốc gia về đất
đai; Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định giá sản phẩm, dịch vụ gia
tăng sử dụng thông tin t ừ cơ sở dữ liệu, hệ thống thông tin đất đai theo quy định
của pháp luật về giá.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 93

Điều 167. Dịch vụ công trực tuyến và giao dịch điện tử về đất đai
1. Dịch vụ công trực tuyến về đất đai bao gồm dịch vụ hành chính công về đất
đai và dịch vụ khác về đất đai được cung cấp cho tổ chức, cá nhân trên môi trường
mạng theo quy định của pháp lu ật. Việc cung c ấp dịch vụ công tr ực tuyến về đất
đai được quy định như sau:
a) Cơ quan có th ẩm quyền cung c ấp dịch vụ công tr ực tuyến về đất đai phải
bảo đảm kết n ối liên thông, thu ận ti ện, đơn gi ản, an toàn cho c ơ quan, t ổ ch ức,
cá nhân và phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai;
b) Các hình thức xác nhận của Nhà nước đối với quyền và nghĩa vụ của tổ chức,
cá nhân sử dụng đất được thực hiện trên hồ sơ số và xác thực điện tử.
2. Giao dịch điện tử về đất đai bao gồm các giao dịch về đất đai được thực hiện
bằng phương tiện điện tử. Giao dịch điện tử về đất đai được thực hiện theo quy định
của pháp luật về giao dịch điện tử.
3. B ộ Tài nguyên và Môi tr ường, Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm
hướng dẫn triển khai việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến và giao dịch điện tử về
đất đai.
Điều 168. Bảo đảm kinh phí xây dựng, quản lý, vận hành, bảo trì, nâng cấp
hệ thống thông tin quốc gia về đất đai
1. Kinh phí xây d ựng, quản lý, v ận hành, b ảo trì, nâng c ấp hệ thống thông tin
quốc gia về đất đai được sử dụng từ nguồn ngân sách nhà n ước và các nguồn khác
theo quy định của pháp luật.
2. Ngân sách trung ương bảo đảm cho các hoạt động xây dựng, quản lý, vận hành,
bảo trì, nâng c ấp hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin và ph ần mềm của Hệ thống
thông tin quốc gia về đất đai; xây dựng, cập nhật cơ sở dữ liệu đất đai do trung ương
thực hiện.
3. Ngân sách địa phương bảo đảm cho các hoạt động quản lý, vận hành, bảo trì,
nâng cấp hạ tầng kỹ thuật công ngh ệ thông tin và ph ần mềm, xây d ựng, cập nhật
cơ sở dữ liệu đất đai do địa phương thực hiện.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 93]]
94 CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024

4. Nhà nước khuyến khích các tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện năng lực tham
gia đầu tư xây dựng, cung cấp dịch vụ hệ thống hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông
tin; cung cấp các phần mềm tiện ích, phần mềm ứng dụng trong việc xây dựng cơ
sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai và khai thác thông tin, d ữ liệu quốc gia v ề đất đai;
xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai và cung cấp các dịch vụ giá trị gia tăng
từ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 169. Bảo đảm an toàn và chế độ bảo mật thông tin, dữ liệu đất đai
1. Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai phải được bảo đảm an toàn theo quy
định c ủa pháp lu ật về an toàn thông tin m ạng theo c ấp độ và quy định khác c ủa
pháp luật có liên quan.
2. Việc in, sao, vận chuyển, giao nhận, truyền dữ liệu, lưu giữ, bảo quản, cung
cấp thông tin, dữ liệu và hoạt động khác có liên quan đến dữ liệu thuộc phạm vi bí
mật nhà nước phải tuân theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.
3. Danh m ục bí m ật nhà n ước v ề đất đai được th ực hi ện theo quy định c ủa
pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.
Điều 170. Trách nhiệm xây d ựng, quản lý, v ận hành, khai thác H ệ thống
thông tin quốc gia về đất đai
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
a) Tổ chức xây d ựng hạ tầng kỹ thuật công ngh ệ thông tin t ại trung ương và
xây d ựng ph ần m ềm c ủa H ệ th ống thông tin qu ốc gia v ề đất đai b ảo đảm đến
năm 2025 đưa Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai vào vận hành, khai thác;
b) Quản lý, vận hành, bảo trì, nâng cấp phần mềm của Hệ thống thông tin quốc
gia về đất đai và hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin tại trung ương;
c) Xây dựng, cập nhật dữ liệu đất đai cấp vùng, cả nước và cơ sở dữ liệu khác
liên quan đến đất đai ở trung ương;
d) Tích hợp, quản lý, khai thác c ơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai trên phạm vi
cả nước;
đ) Kết nối, chia sẻ thông tin từ cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai với cổng dịch
vụ công quốc gia, các hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu các Bộ, ngành, địa phương
và cung cấp thông tin đất đai cho các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật;
e) Thực hiện dịch vụ công trực tuyến trong lĩnh vực đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 365 + 366/Ngày 01-3-2024 95

2. Các Bộ, ngành, cơ quan có liên quan có trách nhi ệm kết nối, chia sẻ kết quả
điều tra cơ bản và các thông tin có liên quan đến đất đai cho Bộ Tài nguyên và Môi
trường để cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Tổ chức xây d ựng, cập nhật, quản lý, khai thác c ơ sở dữ liệu đất đai trong
phạm vi địa phương, bảo đảm đến n ăm 2025 k ết nối, tích h ợp v ới cơ sở d ữ li ệu
quốc gia về đất đai;
b) Tổ chức quản lý, vận hành, bảo trì, nâng cấp, bảo đảm hạ tầng kỹ thuật công
nghệ thông tin và phần mềm tại địa phương, đường truyền kết nối từ địa phương đến
trung ương phục vụ xây dựng, vận hành, cập nhật cơ sở dữ liệu đất đai ở địa phương;
c) Chia s ẻ, cung c ấp thông tin, d ữ liệu đất đai trong ph ạm vi địa phương cho
các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật;
d) Thực hiện dịch vụ công trực tuyến trong lĩnh vực đất đai tại địa phương.
4. Chính phủ quy định chi tiết việc xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác H ệ
thống thông tin quốc gia về đất đai.



















(Xem tiếp Công báo số 367 + 368)

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-2 PAGE 95]]


[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 3

VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT

CHỦ TỊCH NƯỚC - QUỐC HỘI

Luật số 31/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024
Luật Đất đai
(Tiếp theo Công báo số 365 + 366)

Chương XIII
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG ĐẤT

Mục 1
THỜI HẠN SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 171. Đất sử dụng ổn định lâu dài
1. Đất ở.
2. Đất nông nghiệp do cộng đồng dân cư sử dụng quy định tại khoản 4 Điều 178
của Luật này.
3. Đất rừng đặc dụng; đất rừng phòng hộ; đất rừng sản xuất do tổ chức quản lý.
4. Đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp của cá nhân
đang sử dụng ổn định được Nhà n ước công nh ận mà không ph ải là đất được Nhà
nước giao có thời hạn, cho thuê.
5. Đất xây d ựng trụ sở cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 199 c ủa Luật này;
đất xây d ựng công trình s ự nghi ệp c ủa đơn v ị s ự nghi ệp công l ập quy định t ại
khoản 2 Điều 199 của Luật này.
6. Đất quốc phòng, an ninh.
7. Đất tín ngưỡng.
8. Đất tôn giáo quy định tại khoản 2 Điều 213 của Luật này.
9. Đất sử dụng vào mục đích công cộng không có mục đích kinh doanh.
10. Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro cốt.
11. Đất quy định tại khoản 3 Điều 173 và khoản 2 Điều 174 của Luật này.
Điều 172. Đất sử dụng có thời hạn
1. Trừ các tr ường hợp quy định tại Điều 171 c ủa Luật này, th ời hạn sử dụng
đất khi được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất được
quy định như sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 2]]
4 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

a) Th ời h ạn giao đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp đối v ới cá
nhân tr ực ti ếp s ản xu ất nông nghi ệp s ử d ụng đất tr ồng cây h ằng n ăm, đất nuôi
trồng th ủy s ản, đất làm mu ối, đất tr ồng cây lâu n ăm, đất r ừng s ản xu ất là r ừng
trồng trong h ạn mức quy định tại Điều 176 c ủa Luật này là 50 n ăm. Khi h ết thời
hạn sử dụng đất, thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định tại điểm này
mà không phải làm thủ tục gia hạn;
b) Thời hạn cho thuê đất nông nghiệp đối với cá nhân không quá 50 n ăm. Khi
hết thời hạn thuê đất, cá nhân n ếu có nhu c ầu thì được Nhà nước xem xét ti ếp tục
cho thuê đất nhưng không quá 50 năm;
c) Thời hạn giao đất, cho thuê đất để thực hiện các dự án đầu tư có sử dụng đất
được xem xét, quy ết định theo th ời hạn hoạt động của dự án đầu tư hoặc đơn xin
giao đất, thuê đất nhưng không quá 50 năm.
Đối với các d ự án có th ời hạn hoạt động trên 50 n ăm theo quy định của Luật
Đầu tư thì th ời hạn giao đất, cho thuê đất theo th ời hạn của dự án nh ưng không
quá 70 n ăm.
Khi hết thời hạn, người sử dụng đất nếu có nhu c ầu tiếp tục sử dụng thì được
Nhà n ước xem xét gia h ạn s ử d ụng đất nh ưng không quá th ời h ạn quy định t ại
khoản này.
Trường hợp không phải lập dự án đầu tư thì thời hạn sử dụng đất được xem xét
trên cơ sở đơn xin giao đất, cho thuê đất nhưng không quá 50 năm;
d) Thời hạn cho thuê đất xây d ựng trụ sở làm vi ệc của tổ chức nước ngoài có
chức năng ngoại giao không quá 99 n ăm. Khi hết thời hạn, tổ chức nước ngoài có
chức năng ngoại giao n ếu có nhu c ầu sử dụng đất thì được Nhà n ước xem xét gia
hạn ho ặc cho thuê đất khác; th ời h ạn gia h ạn ho ặc cho thuê đất khác không quá
thời hạn quy định tại khoản này.
2. Thời hạn giao đất, cho thuê đất quy định tại Điều này được tính t ừ ngày có
quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
3. Vi ệc gia h ạn s ử d ụng đất được th ực hi ện trong n ăm cu ối c ủa th ời h ạn s ử
dụng đất, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này. Người sử dụng đất
có nhu c ầu gia h ạn sử dụng đất phải n ộp hồ sơ đề nghị gia h ạn ch ậm nhất là 06
tháng trước khi hết thời hạn sử dụng đất. Quá thời hạn phải nộp hồ sơ đề nghị gia
hạn mà người sử dụng đất không nộp hồ sơ đề nghị gia hạn thì không được gia hạn
sử d ụng đất, tr ừ tr ường h ợp b ất kh ả kháng. Tr ường h ợp không được gia h ạn s ử
dụng đất, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện thu hồi đất theo quy định của
Luật này.
4. Tr ường h ợp không được gia h ạn s ử d ụng đất, ng ười s ử d ụng đất có trách
nhiệm xử lý tài s ản gắn liền với đất để hoàn trả mặt bằng cho Nhà n ước. Quá thời

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 5

hạn 24 tháng kể từ thời điểm hết thời hạn sử dụng đất mà người sử dụng đất không
xử lý tài s ản thì Nhà n ước thu h ồi đất mà không b ồi thường về đất và tài s ản gắn
liền với đất; trường hợp phải phá dỡ, chủ sở hữu tài sản phải chịu chi phí phá dỡ.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 173. Thời hạn sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất
1. Thời hạn sử dụng đất đối với cá nhân khi chuyển mục đích sử dụng đất được
quy định như sau:
a) Trường hợp chuyển đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ sang loại đất khác
thì thời hạn được xác định theo thời hạn của loại đất sau khi được chuyển mục đích
sử d ụng. Th ời h ạn s ử d ụng đất được tính t ừ th ời điểm có quy ết định cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất;
b) Trường hợp chuyển đất trồng cây hằng năm, đất trồng cây lâu năm, đất rừng
sản xuất, đất nuôi tr ồng thủy sản, đất làm mu ối sang đất rừng đặc dụng, đất rừng
phòng hộ thì thời hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài;
c) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng giữa các loại đất nông nghiệp không
thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì cá nhân sử dụng đất
được tiếp tục sử dụng đất đó theo thời hạn đã được giao, cho thuê;
d) Trường hợp chuyển đất nông nghi ệp sang đất phi nông nghi ệp thì th ời hạn
sử d ụng đất được xác định theo th ời h ạn c ủa lo ại đất sau khi được chuy ển m ục
đích sử dụng. Thời hạn sử dụng đất được tính từ thời điểm có quyết định cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất.
2. Thời hạn sử dụng đất khi chuy ển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án
đầu tư được xác định theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 172 của Luật này, trừ
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.
3. Thời hạn sử dụng đất đối với trường hợp chuyển mục đích sử dụng từ đất
phi nông nghiệp sử dụng ổn định lâu dài sang đất phi nông nghiệp sử dụng có thời
hạn hoặc từ đất phi nông nghi ệp sử dụng có thời hạn sang đất phi nông nghi ệp sử
dụng ổn định lâu dài là ổn định lâu dài.
Điều 174. Thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất
1. Thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất đối với loại đất có
quy định thời hạn là th ời gian s ử dụng đất còn l ại của thời hạn sử dụng đất trước
khi nhận chuyển quyền sử dụng đất. Việc gia h ạn sử dụng đất thực hiện theo quy
định tại khoản 3 Điều 172 của Luật này.
Trường hợp nhận quyền sử dụng đất nông nghi ệp trong h ạn mức giao đất của
cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp thông qua nh ận chuyển quyền sử dụng đất
hoặc nh ận quy ền s ử d ụng đất trong h ợp đồng th ế ch ấp để x ử lý n ợ, b ản án,

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 4]]
6 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

quyết định của Tòa án, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án đã được thi
hành mà h ết thời hạn sử dụng đất thì được tiếp tục sử dụng đất theo th ời hạn quy
định tại Điều 172 của Luật này mà không phải làm thủ tục gia hạn.
2. Người nhận chuyển quyền sử dụng đất đối với loại đất sử dụng ổn định lâu
dài thì được sử dụng đất ổn định lâu dài.
Điều 175. Điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư
1. Việc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất đối với dự án đầu tư có sử dụng đất khi
chưa hết thời hạn sử dụng đất phải đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện;
b) Có văn bản đề nghị điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư;
c) Đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước theo quy định
của pháp luật;
d) Không thuộc trường hợp thu hồi đất quy định tại Điều 81 của Luật này;
đ) Có văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc điều chỉnh dự án đầu tư theo
quy định của pháp luật mà có thay đổi thời hạn hoạt động của dự án đầu tư;
e) Đáp ứng các điều kiện về môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường.
2. Thời hạn sử dụng đất của dự án sau khi được điều chỉnh không quá thời hạn
quy định tại điểm c khoản 1 Điều 172 của Luật này.

Mục 2
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 176. Hạn mức giao đất nông nghiệp
1. H ạn m ức giao đất tr ồng cây h ằng n ăm, đất nuôi tr ồng th ủy s ản, đất làm
muối cho cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp được quy định như sau:
a) Không quá 03 ha cho m ỗi loại đất đối với tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương thuộc khu vực Đông Nam Bộ và khu vực đồng bằng sông Cửu Long;
b) Không quá 02 ha cho m ỗi loại đất đối với tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương khác.
2. Hạn mức giao đất trồng cây lâu n ăm cho cá nhân không quá 10 ha đối với
xã, phường, thị trấn ở đồng bằng; không quá 30 ha đối với xã, ph ường, thị trấn ở
trung du, miền núi.
3. Hạn mức giao đất cho cá nhân không quá 30 ha đối với mỗi loại đất:
a) Đất rừng phòng hộ;
b) Đất rừng sản xuất là rừng trồng.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 7

4. Cá nhân được giao nhiều loại đất trong các loại đất trồng cây hằng năm, đất
nuôi tr ồng th ủy s ản, đất làm mu ối thì t ổng h ạn m ức giao đất không quá 05 ha;
trường hợp được giao thêm đất trồng cây lâu n ăm thì h ạn mức đất trồng cây lâu
năm không quá 05 ha đối với xã, ph ường, thị trấn ở đồng bằng, không quá 25 ha
đối với xã, ph ường, thị trấn ở trung du, mi ền núi; tr ường hợp được giao thêm đất
rừng sản xuất là rừng trồng thì hạn mức giao đất rừng sản xuất không quá 25 ha.
5. Hạn mức giao đất chưa sử dụng cho cá nhân đưa vào sử dụng theo quy hoạch để
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối không quá hạn mức
giao đất quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này và không tính vào hạn mức giao đất
nông nghiệp cho cá nhân quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy định h ạn m ức giao đất ch ưa s ử d ụng cho cá
nhân để đưa vào s ử dụng theo quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan
có thẩm quyền phê duyệt.
6. Đối v ới di ện tích đất nông nghi ệp c ủa cá nhân đang s ử d ụng ngoài xã,
phường, thị trấn nơi đăng ký th ường trú thì cá nhân được tiếp tục sử dụng, nếu là
đất được giao không thu tiền sử dụng đất thì được tính vào hạn mức giao đất nông
nghiệp của cá nhân.
Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai nơi đã giao đất nông nghi ệp không thu
tiền s ử dụng đất cho cá nhân g ửi thông báo cho Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi cá
nhân đó đăng ký thường trú để tính hạn mức giao đất nông nghiệp.
7. Diện tích đất nông nghi ệp của cá nhân do nh ận chuyển nhượng, thuê, thuê
lại, nhận thừa kế, được tặng cho quyền sử dụng đất, nhận góp v ốn bằng quyền sử
dụng đất từ người khác, nh ận khoán, được Nhà n ước cho thuê đất không tính vào
hạn mức giao đất nông nghiệp quy định tại Điều này.
Điều 177. Hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của cá nhân
1. Hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghi ệp của cá nhân không
quá 15 l ần h ạn m ức giao đất nông nghi ệp c ủa cá nhân đối v ới m ỗi lo ại đất quy
định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 176 của Luật này.
2. Vi ệc xác định h ạn mức nh ận chuy ển quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp quy
định tại khoản 1 Điều này phải căn cứ vào các yếu tố sau đây:
a) Điều kiện về đất đai và công nghệ sản xuất;
b) Chuyển dịch lực lượng lao động, cơ cấu kinh tế; quá trình đô thị hóa.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, căn cứ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này,
quy định hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghi ệp của cá nhân phù
hợp với điều kiện cụ thể của địa phương.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 6]]
8 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

Điều 178. Đất nông nghiệp do cá nhân, cộng đồng dân cư sử dụng
1. Đất nông nghi ệp do cá nhân s ử dụng bao g ồm đất nông nghi ệp được Nhà
nước giao, cho thuê, công nh ận quyền sử dụng đất; do thuê quyền sử dụng đất của
người sử dụng đất khác; do nh ận chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, nhận thừa kế,
nhận tặng cho quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
2. Việc sử dụng đất nông nghiệp do Nhà nước giao cho cá nhân được quy định
như sau:
a) Cá nhân đã được Nhà n ước giao đất tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi
hành thì được tiếp tục sử dụng theo quy định của Luật này;
b) Đối v ới nh ững địa ph ương chưa th ực hi ện việc giao đất cho cá nhân theo
quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai thì Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất l ập
phương án giao đất và đề nghị Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định giao đất;
c) Đối với những địa phương mà Ủy ban nhân dân các c ấp đã hướng dẫn hộ
gia đình, cá nhân th ương lượng điều chỉnh đất cho nhau trong quá trình th ực hiện
các chính sách, pháp lu ật về đất đai trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 và đang sử
dụng ổn định thì được tiếp tục sử dụng.
3. Người sử dụng đất nông nghiệp được chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi
để sử dụng đất kết hợp đa mục đích theo quy định tại Điều 218 của Luật này; được
sử dụng một diện tích đất theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để xây dựng
công trình ph ục vụ trực tiếp sản xuất nông nghi ệp. Trường hợp sử dụng đất trồng
lúa thì thực hiện theo quy định tại Điều 182 của Luật này.
4. Đất nông nghiệp do cộng đồng dân cư sử dụng được quy định như sau:
a) Cộng đồng dân cư được Nhà nước giao đất, công nhận quyền sử dụng đất để
bảo tồn bản sắc dân tộc gắn với phong tục, tập quán, tín ngưỡng của các dân tộc;
b) Cộng đồng dân cư được Nhà nước giao đất, công nhận quyền sử dụng đất có trách
nhiệm bảo vệ đất được giao, không được chuyển sang sử dụng vào mục đích khác.
Điều 179. Quỹ đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích
1. Quỹ đất nông nghi ệp sử dụng vào mục đích công ích đã được lập theo quy
định của pháp luật về đất đai qua các thời kỳ thì tiếp tục được sử dụng để phục vụ
cho các nhu cầu công ích của địa phương.
2. Quỹ đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn
để sử dụng vào các mục đích sau đây:
a) Xây d ựng các công trình v ăn hóa, th ể dục thể thao, vui ch ơi, giải trí công
cộng, y tế, giáo dục, chợ, nghĩa trang và các công trình công c ộng khác do Ủy ban
nhân dân c ấp xã đầu t ư, qu ản lý, s ử d ụng; xây d ựng nhà tình ngh ĩa, nhà tình
thương, nhà đại đoàn kết;
b) Bồi thường cho ng ười có đất thu h ồi khi xây d ựng các công trình quy định
tại điểm a khoản này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 9

3. Đối với diện tích đất chưa sử dụng vào các m ục đích quy định tại khoản 2
Điều này thì Ủy ban nhân dân c ấp xã cho cá nhân t ại địa phương thuê để sản xuất
nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản theo hình thức đấu giá. Thời hạn sử dụng đất đối
với mỗi lần thuê không quá 10 năm.
4. Qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích công ích c ủa xã, ph ường, th ị
trấn do Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất quản lý, s ử dụng theo quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
Điều 180. Đất nông nghiệp do tổ chức, người gốc Việt Nam định cư ở nước
ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sử dụng
1. Tổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế
có v ốn đầu t ư n ước ngoài có nhu c ầu s ử dụng đất để sản xuất nông nghi ệp, lâm
nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối thì được Nhà nước xem xét cho thuê đất để
thực hiện dự án đầu tư.
2. Tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập đã được Nhà nước giao đất, cho
thuê đất tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành để s ử dụng vào m ục đích s ản
xuất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng thủy sản, làm muối, trừ trường hợp quy
định tại Điều 181 của Luật này phải rà soát hi ện trạng sử dụng đất, lập phương án
sử dụng đất. Nội dung phương án sử dụng đất phải xác định rõ diện tích, ranh giới
sử dụng, diện tích t ừng loại đất được giữ lại sử dụng, thời hạn sử dụng đất, diện
tích đất bàn giao cho địa phương.
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm ch ỉ đạo vi ệc rà soát, phê duy ệt
phương án s ử dụng đất; giao đất, cho thuê đất theo ph ương án s ử dụng đất được
phê duy ệt; thu h ồi di ện tích đất không s ử d ụng, s ử d ụng không đúng m ục đích,
giao khoán, cho thuê, cho m ượn trái pháp lu ật, bị lấn, bị chiếm để giao, cho thuê
đối với tổ chức, cá nhân. Việc giao đất, cho thuê đất phải ưu tiên cá nhân là ng ười
dân tộc thiểu số không có đất hoặc thiếu đất sản xuất ở địa phương.
Điều 181. Đất do các công ty nông, lâm nghiệp quản lý, sử dụng
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) T ổ ch ức rà soát hi ện tr ạng s ử d ụng đất c ủa các công ty nông, lâm nghi ệp
đang quản lý, sử dụng đất mà có nguồn gốc nông, lâm trường trên địa bàn về vị trí,
ranh giới quản lý, sử dụng đất; diện tích đất đang sử dụng đúng mục đích; diện tích
đất sử dụng không đúng mục đích; diện tích đất không sử dụng; diện tích đất đang
giao, giao khoán, khoán tr ắng, cho thuê, cho m ượn, liên doanh, liên k ết, hợp tác
đầu tư, bị lấn, bị chiếm, đang có tranh chấp;
b) Tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất của công ty nông,
lâm nghi ệp t ại địa ph ương, bao g ồm: xác định di ện tích đất công ty nông, lâm
nghiệp được tiếp tục sử dụng; diện tích đất bàn giao về địa phương để giao đất, cho
thuê đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất cho các đối t ượng quy định t ại kho ản 2
Điều này và để phát triển kinh tế - xã hội theo quy định của pháp luật;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 8]]
10 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

c) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất đối với phần diện tích đất công ty nông, lâm nghiệp được tiếp tục sử dụng theo
phương án đã được phê duyệt;
d) Tổ chức việc thu hồi đất để giao Ủy ban nhân dân c ấp huyện nơi có đất để
quản lý ph ần di ện tích đất c ủa các công ty nông, lâm nghi ệp bàn giao v ề địa
phương không thuộc điểm c khoản này;
đ) Căn cứ vào nhu c ầu sử dụng đất của địa phương và tình hình s ử dụng đất
của các công ty nông, lâm nghiệp để tiếp tục rà soát, thu hồi phần diện tích đất giữ
lại c ủa các công ty nông, lâm nghi ệp theo ph ương án s ử d ụng đất đã được phê
duyệt nh ưng không tr ực ti ếp s ử d ụng mà cho thuê, cho m ượn, giao khoán ho ặc
khoán trắng cho ng ười khác s ử dụng trái pháp lu ật để quản lý theo quy định của
pháp lu ật, th ực hi ện chính sách h ỗ trợ đất đai đối v ới đồng bào dân t ộc thiểu s ố
theo quy định tại Điều 16 của Luật này và để phát triển kinh tế - xã hội.
 2. Ủy ban nhân dân c ấp huyện có trách nhi ệm tổ chức quản lý, s ử dụng quỹ
đất do các công ty nông, lâm nghi ệp bàn giao v ề địa ph ương vào m ục đích theo
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; lập phương án sử dụng đất đối với diện tích đất
quy định tại điểm d và điểm đ khoản 1 Điều này như sau:
a) Công nhận quyền sử dụng đất cho người đang sử dụng đất nông nghiệp, lâm
nghiệp mà có nguồn gốc là đất được giao, giao khoán, khoán trắng, thuê đất, mượn
của nông, lâm tr ường trước ngày 01 tháng 02 n ăm 2015 theo hình th ức Nhà n ước
giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất đối v ới di ện tích đất đang s ử d ụng nh ưng
không vượt quá hạn mức giao đất nông nghiệp cho cá nhân quy định tại Điều 176
của Luật này, thời hạn sử dụng đất tính từ ngày được cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất; phần diện tích v ượt hạn mức
(nếu có) thì ưu tiên giao cho đối tượng theo quy định tại các điểm c, d và đ khoản
này hoặc phải chuyển sang thuê đất;
b) Công nh ận quyền s ử dụng đất cho ng ười đang sử dụng đất mà có gi ấy tờ
của nông, lâm trường quốc doanh về việc giao đất để làm nhà ở hoặc làm nhà ở kết
hợp với sản xuất nông, lâm nghi ệp trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 thì được cấp
Giấy ch ứng nh ận quyền s ử d ụng đất, quyền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất theo
quy định tại khoản 2 Điều 137 của Luật này;
c) Giao đất, cho thuê đất để thực hiện chính sách đất đai đối với đồng bào dân
tộc thiểu số, người có công v ới cách m ạng, người thuộc hộ nghèo t ại địa phương
không có đất hoặc thiếu đất sản xuất;
d) Giao đất, cho thuê đất đối với cá nhân ở địa phương không có đất hoặc thiếu
đất sản xuất;
đ) Giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào mục đích công cộng và các mục đích
khác theo quy định của pháp luật;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 11

e) Giao di ện tích đất chưa thực hiện theo quy định tại các điểm a, b, c, d và đ
khoản này cho Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 182. Đất trồng lúa
1. Đất tr ồng lúa bao g ồm đất chuyên tr ồng lúa và đất tr ồng lúa còn l ại. Đất
chuyên trồng lúa là đất trồng từ 02 vụ lúa trở lên.
2. Nhà n ước có chính sách h ỗ trợ, đầu tư xây d ựng kết cấu hạ tầng, áp d ụng
khoa học và công ngh ệ hiện đại cho vùng quy ho ạch trồng lúa có n ăng suất, chất
lượng cao; b ảo v ệ đất tr ồng lúa, h ạn ch ế chuyển đất tr ồng lúa sang s ử d ụng vào
mục đích phi nông nghiệp.
3. Người sử dụng đất trồng lúa có trách nhiệm cải tạo, làm tăng độ phì của đất;
không được chuyển sang sử dụng vào mục đích khác nếu không được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cho phép.
4. Người được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào m ục đích phi
nông nghiệp từ đất chuyên trồng lúa phải thực hiện các quy định sau đây:
a) Có phương án sử dụng tầng đất mặt theo quy định của pháp luật về trồng trọt;
b) Nộp một khoản tiền theo quy định của pháp luật để Nhà nước bổ sung diện
tích đất chuyên trồng lúa bị mất hoặc tăng hiệu quả sử dụng đất trồng lúa, trừ dự án
sử dụng vốn đầu tư công hoặc vốn nhà nước ngoài đầu tư công theo quy định của
pháp luật về đầu tư công, pháp luật về xây dựng;
c) Th ực hiện các quy định về bảo v ệ môi tr ường; không làm ảnh h ưởng đến
việc canh tác đối với diện tích đất trồng lúa liền kề.
5. Người sử dụng đất trồng lúa được chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi trên
đất trồng lúa nh ưng không làm m ất đi điều kiện cần thiết để trồng lúa tr ở lại theo
quy định của pháp lu ật về trồng trọt; được sử dụng một phần diện tích đất để xây
dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 183. Đất chăn nuôi tập trung
1. Đất ch ăn nuôi t ập trung là đất xây d ựng trang tr ại ch ăn nuôi t ại khu v ực
riêng biệt theo quy định của pháp luật về chăn nuôi.
2. Việc sử dụng đất chăn nuôi tập trung phải tuân thủ các quy định sau đây:
a) Thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường, quản lý chất thải và biện pháp
khác để không ảnh hưởng đến người sử dụng đất trong khu vực và xung quanh;
b) Tr ường h ợp s ử dụng đất ch ăn nuôi t ập trung mà có xây d ựng công trình
gắn liền với đất thì ph ải tuân th ủ các quy định của pháp lu ật về đầu tư, pháp lu ật
về xây dựng.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 10]]
12 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

3. Tổ chức kinh t ế, cá nhân được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, được nhận
chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để
thực hiện dự án đầu tư chăn nuôi tập trung.
4. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước
ngoài được Nhà nước cho thuê đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của tổ chức
kinh tế theo quy định của pháp luật để thực hiện dự án chăn nuôi tập trung.
Điều 184. Đất rừng sản xuất
1. Nhà n ước giao đất r ừng s ản xu ất không thu ti ền s ử d ụng đất cho các đối
tượng sau đây:
a) Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp thường trú trên địa bàn cấp xã nơi có
đất rừng sản xuất là r ừng trồng đối với diện tích đất trong h ạn mức giao đất quy
định tại điểm b khoản 3 Điều 176 của Luật này; đối với phần diện tích đất rừng sản
xuất là rừng trồng vượt hạn mức giao đất thì phải chuyển sang thuê đất;
b) Cộng đồng dân c ư trên địa bàn c ấp xã n ơi có đất rừng sản xuất mà có nhu
cầu, khả năng bảo vệ, phát triển rừng;
c) Đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đóng trên địa bàn c ấp xã n ơi có
đất rừng sản xuất mà có nhu cầu, khả năng bảo vệ, phát triển rừng;
d) Ban quản lý rừng đặc dụng, ban quản lý rừng phòng hộ đối với diện tích đất
rừng sản xuất xen kẽ trong diện tích đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ.
2. Nhà nước cho tổ chức kinh tế, doanh nghiệp thuộc lực lượng vũ trang nhân
dân, cá nhân thuê đất rừng sản xuất theo quy định của Luật này.
3. Ng ười được Nhà n ước cho thuê đất r ừng s ản xu ất là r ừng tự nhiên không
được chuyển nhượng, cho thuê l ại, thế chấp, góp v ốn bằng quyền sử dụng đất và
quyền thuê trong hợp đồng thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm.
4. Các đối t ượng quy định t ại kho ản 1 và kho ản 2 Điều này được xây d ựng
công trình kết cấu hạ tầng phục vụ bảo vệ, phát triển rừng theo quy định của pháp
luật về lâm nghiệp.
5. Nhà n ước cho t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài thuê đất rừng sản
xuất để thực hiện dự án trồng rừng sản xuất.
Điều 185. Đất rừng phòng hộ
1. Nhà n ước giao đất r ừng phòng h ộ để qu ản lý, s ử d ụng, b ảo v ệ, phát tri ển
rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp cho các đối tượng sau đây:
a) Ban qu ản lý r ừng phòng h ộ, ban qu ản lý r ừng đặc dụng, đơn v ị thuộc lực
lượng vũ trang nhân dân;
b) Tổ chức kinh t ế đối với đất rừng phòng h ộ xen k ẽ trong di ện tích đất rừng
sản xuất của tổ chức đó;
c) Cá nhân cư trú hợp pháp trên địa bàn cấp xã nơi có rừng phòng hộ;
d) Cộng đồng dân cư trên địa bàn cấp xã nơi có rừng phòng hộ.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 13

2. Các đối tượng được Nhà nước giao đất rừng phòng hộ quy định tại khoản 1
Điều này được xây dựng công trình k ết cấu hạ tầng phục vụ quản lý, bảo vệ, phát
triển rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp.
3. Ng ười được Nhà n ước giao đất quy định t ại kho ản 1 Điều này được c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất nhưng
không được ghi nh ận tài s ản là tài s ản công trên Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
4. Người được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản
gắn liền với đất quy định tại khoản 3 Điều này, tr ừ trường hợp ban qu ản lý r ừng
phòng hộ, ban quản lý rừng đặc dụng, được thực hiện quyền của người sử dụng đất
và phải bảo đảm phù hợp với quy định tại khoản 8 Điều 45 của Luật này.
Điều 186. Đất rừng đặc dụng
1. Nhà n ước giao đất r ừng đặc d ụng để qu ản lý, s ử d ụng, b ảo v ệ, phát tri ển
rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp cho các đối tượng sau đây:
a) Ban quản lý rừng đặc dụng;
b) Tổ chức khoa học và công nghệ, đào tạo, giáo dục nghề nghiệp về lâm nghiệp;
c) Ban quản lý rừng phòng hộ, tổ chức kinh tế, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang
nhân dân;
d) Cộng đồng dân cư trên địa bàn cấp xã nơi có rừng đặc dụng.
2. C ăn c ứ điều ki ện c ụ th ể, ban qu ản lý r ừng đặc d ụng ph ối h ợp v ới chính
quyền địa phương lập dự án di dân, tái định cư trình c ơ quan có th ẩm quyền phê
duyệt để di dân ra khỏi phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của rừng đặc dụng.
3. Các đối tượng được Nhà nước giao đất rừng đặc dụng quy định tại khoản 1
Điều này được xây dựng công trình k ết cấu hạ tầng phục vụ quản lý, bảo vệ, phát
triển rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp.
4. Ng ười được Nhà n ước giao đất quy định t ại kho ản 1 Điều này được c ấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất nhưng
không được ghi nh ận tài s ản là tài s ản công trên Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
Điều 187. Đất làm muối
1. Đất làm muối được Nhà nước giao cho cá nhân trong h ạn mức giao đất quy
định tại Điều 176 của Luật này tại địa phương để sản xuất muối. Trường hợp người
đang sử dụng đất sử dụng vượt hạn mức giao đất thì ph ần vượt hạn mức giao đất
phải chuyển sang thuê đất.
Đất làm muối được Nhà nước cho thuê đối với tổ chức kinh tế, người gốc Việt
Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài để thực hiện
dự án đầu tư sản xuất muối.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 12]]
14 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

2. Những vùng đất làm muối có năng suất, chất lượng cao phải được bảo vệ và
ưu tiên cho việc sản xuất muối.
3. Nhà nước khuyến khích việc sử dụng những vùng đất có khả năng làm muối
để sản xuất muối phục vụ cho nhu cầu công nghiệp và đời sống.
Điều 188. Đất có mặt nước là ao, hồ, đầm
1. Đất có m ặt nước là ao, h ồ, đầm được Nhà n ước giao theo h ạn mức đối với
cá nhân để sử dụng vào mục đích nuôi trồng thủy sản, sản xuất nông nghiệp.
Đất có mặt nước là ao, h ồ, đầm được Nhà nước cho thuê đối với tổ chức kinh
tế, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu
tư nước ngoài để thực hiện dự án đầu tư nuôi trồng thủy sản, sản xuất nông nghiệp
hoặc nông nghiệp kết hợp với mục đích phi nông nghiệp.
Việc s ử d ụng đất ph ải b ảo đảm c ảnh quan, b ảo v ệ môi tr ường, b ảo v ệ tài
nguyên nước.
2. Đối với đất có mặt nước là hồ, đầm thuộc địa bàn nhiều xã, phường, thị trấn
thì việc sử dụng do Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định. Đối với hồ, đầm thuộc
địa bàn nhiều huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố
trực thuộc Trung ương thì việc sử dụng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.
3. T ổ ch ức kinh t ế, cá nhân, ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, t ổ
chức kinh t ế có v ốn đầu t ư nước ngoài được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất để
san lấp hoặc đào hồ, đầm tạo không gian thu, trữ nước, tạo cảnh quan thì phải được
phép của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền và ph ải đánh giá tác động môi tr ường
theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.
Điều 189. Đất có mặt nước ven biển
1. Đất có mặt nước ven bi ển được Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với tổ
chức kinh t ế, cá nhân, ng ười gốc Vi ệt Nam định c ư ở nước ngoài, t ổ chức kinh
tế có v ốn đầu t ư n ước ngoài để s ử d ụng vào các m ục đích theo quy định c ủa
Luật này.
2. Việc sử dụng đất có mặt nước ven biển theo quy định sau đây:
a) Phù h ợp v ới quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất đã được c ơ quan có th ẩm
quyền phê duyệt;
b) Bảo vệ đất, làm tăng sự bồi tụ đất ven biển;
c) Bảo vệ hệ sinh thái, môi trường và cảnh quan;
d) Không cản trở việc bảo vệ an ninh quốc gia và giao thông trên biển;
đ) Bảo vệ chất lượng nước khu v ực ven bi ển; không gây nhi ễm mặn các t ầng
chứa nước dưới đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 15

3. Vi ệc giao đất, cho thuê đất có m ặt n ước ven bi ển vào các m ục đích nông
nghiệp, phi nông nghiệp mà không phải hoạt động lấn biển phải tuân thủ chế độ sử
dụng các lo ại đất theo quy định của Luật này, quy định của Luật Biển Việt Nam,
Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo và luật khác có liên quan.
Điều 190. Hoạt động lấn biển
1. Nhà n ước khuyến khích tổ chức, cá nhân s ử dụng vốn, kỹ thuật, công nghệ
thực hiện các hoạt động lấn biển; có chính sách h ỗ trợ, ưu đãi cho nhà đầu tư thực
hiện hoạt động lấn biển theo quy định của pháp luật.
2. Hoạt động lấn biển phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây:
a) Bảo đảm quốc phòng, an ninh, chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán,
lợi ích quốc gia trên bi ển; phù hợp với quy định của luật khác có liên quan và các
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;
b) Dựa trên cơ sở đánh giá đầy đủ về kinh tế, xã hội, môi trường, bảo đảm phát
triển bền vững, đa dạng sinh h ọc, các yếu tố tự nhiên, tác động của thiên tai, bi ến
đổi khí hậu và nước biển dâng;
c) Phù h ợp v ới quy ho ạch t ỉnh ho ặc quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp huy ện ho ặc
quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch đô thị;
d) Khai thác, sử dụng hiệu quả tài nguyên biển; bảo đảm hài hòa lợi ích của tổ
chức, cá nhân th ực hiện hoạt động lấn biển và tổ chức, cá nhân khác có liên quan;
bảo đảm quyền tiếp cận với biển của người dân, cộng đồng;
đ) Hoạt động lấn biển phải được lập thành dự án đầu tư hoặc hạng mục của dự
án đầu tư theo quy định của pháp luật.
3. Hoạt động lấn biển mà có ph ần diện tích thu ộc một trong các khu v ực sau
đây thì ch ỉ được thực hiện khi được Quốc hội, Thủ tướng Chính ph ủ chấp thuận,
quyết định chủ trương đầu tư:
a) Khu v ực bảo vệ di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh được công
nhận theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa;
b) Di sản thiên nhiên theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường;
c) Vườn quốc gia, khu dự trữ thiên nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cảnh, khu bảo
vệ cảnh quan, vùng đất ngập nước quan trọng đã được công bố theo quy định của
pháp luật về đa dạng sinh học, pháp luật về lâm nghiệp;
d) Khu b ảo t ồn bi ển, khu b ảo v ệ ngu ồn l ợi th ủy s ản, c ảng cá, khu neo đậu
tránh trú bão cho tàu cá theo quy định của pháp luật về thủy sản;
đ) Khu v ực cảng biển, vùng n ước trước cầu cảng, vùng quay tr ở tàu, khu neo
đậu, khu chuy ển tải, khu tránh bão, vùng đón trả hoa tiêu, vùng ki ểm dịch, luồng
hàng hải, vùng nước để xây công trình phụ trợ khác theo quy định của pháp luật về
hàng hải;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 14]]
16 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

e) Cửa sông và các khu v ực đã được quy ho ạch, sử dụng vào m ục đích quốc
phòng, an ninh.
4. Khu v ực bi ển được xác định để th ực hi ện ho ạt động l ấn bi ển trong quy
hoạch sử dụng đất đã được phê duy ệt và d ự án đầu tư đã được cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền chấp thuận, quyết định chủ trương đầu tư thì việc quản lý, sử dụng
khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển như đối với đất đai trên đất liền.
5. Trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động lấn biển được quy định như sau:
a) Bộ Tài nguyên và Môi tr ường giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà n ước
về hoạt động lấn biển; thanh tra, ki ểm tra ho ạt động lấn biển và qu ản lý khu v ực
lấn biển theo quy định của pháp luật;
b) B ộ, cơ quan ngang B ộ, trong ph ạm vi nhi ệm vụ, quyền h ạn c ủa mình, có
trách nhiệm quản lý, ki ểm tra ho ạt động lấn biển; ban hành, h ướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện quy định, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và định mức kinh tế - kỹ thuật
liên quan đến hoạt động lấn biển;
c) Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm quản lý, giao đất, cho thuê đất để
lấn biển, thanh tra, ki ểm tra ho ạt động lấn biển và qu ản lý, s ử dụng khu v ực lấn
biển trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
6. Việc giao khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển được tiến hành đồng
thời với việc giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 191. Đất bãi bồi ven sông, ven biển
1. Đất bãi bồi ven sông, ven biển bao gồm đất bãi sông, đất bãi nổi, cù lao trên
sông, đất bãi bồi ven biển và đất bãi nổi, cù lao trên biển.
2. Việc quản lý, sử dụng đất bãi bồi ven sông, ven biển thực hiện theo quy định
sau đây:
a) Đất bãi bồi ven sông, ven bi ển thuộc địa bàn quận, huyện, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh, thành ph ố thuộc thành ph ố trực thuộc Trung ương nào thì do Ủy ban
nhân dân cấp huyện đó quản lý;
b) Đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển được Nhà n ước giao, cho thuê đối v ới t ổ
chức kinh t ế, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế
có vốn đầu tư nước ngoài.
3. Nhà n ước có trách nhi ệm lập quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất để đưa đất
bãi bồi ven sông, ven biển vào sử dụng.
4. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm điều tra, khảo sát, theo dõi, đánh
giá quỹ đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển thường xuyên được bồi tụ hoặc thường bị
sạt lở để có k ế hoạch khai thác, s ử dụng. Cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền xem
xét, quy ết định giao đất, cho thuê đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển th ường xuyên
được bồi tụ hoặc thường bị sạt lở cho người có nhu cầu.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 17

5. Vi ệc s ử d ụng đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển d ựa trên nguyên t ắc b ảo t ồn
thiên nhiên, đa dạng sinh h ọc, bảo vệ môi tr ường, phòng, ch ống sạt, lở lòng, b ờ,
bãi sông và phòng chống thiên tai.
Điều 192. Tập trung đất nông nghiệp
1. Tập trung đất nông nghiệp là việc tăng diện tích đất nông nghiệp để tổ chức
sản xuất thông qua các phương thức sau đây:
a) Chuy ển đổi quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp theo ph ương án d ồn điền,
đổi th ửa;
b) Thuê quyền sử dụng đất;
c) Hợp tác sản xuất, kinh doanh bằng quyền sử dụng đất.
2. Việc tập trung đất nông nghiệp phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
a) Bảo đảm công khai, minh bạch, tự nguyện, dân chủ, công bằng;
b) Bảo đảm quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa Nhà n ước, người sử dụng đất và c ủa
tổ chức, cá nhân có liên quan; không ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh;
c) Tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về dân sự và quy định
khác của pháp luật có liên quan; phù h ợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã
được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
d) Phù hợp với đặc điểm về đất đai, địa hình, khí hậu, văn hóa, quá trình chuyển
dịch lao động, chuyển đổi nghề, việc làm ở nông thôn của từng vùng, từng khu vực,
từng địa phương và phù hợp với nhu cầu của thị trường.
3. Nhà n ước có chính sách khuy ến khích t ổ chức, cá nhân th ực hiện tập trung
đất để sản xuất nông nghiệp; ứng dụng khoa học, công nghệ để sử dụng tiết kiệm,
hiệu quả quỹ đất đã tập trung.
Kinh phí cho công tác đo đạc, chỉnh lý h ồ sơ địa chính, c ấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để thực hiện dồn điền, đổi
thửa nhằm tập trung đất để sản xuất nông nghiệp do ngân sách nhà nước bảo đảm.
4. Tổ chức kinh t ế, cá nhân th ực hiện việc tập trung đất nông nghi ệp phải lập
phương án sử dụng đất gửi Ủy ban nhân dân cấp xã để theo dõi. Trường hợp trong
phương án sử dụng đất mà có thay đổi mục đích sử dụng đất trong nội bộ nhóm đất
nông nghiệp thì ph ải thỏa thuận với người sử dụng đất về việc hoàn tr ả đất nông
nghiệp sau khi đã tham gia tập trung đất đai. Trường hợp tập trung đất nông nghiệp
mà phải điều chỉnh lại quyền sử dụng đất thì thực hiện theo quy định tại Điều 219
của Luật này.
5. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến chính sách,
pháp luật, hướng dẫn, hỗ trợ các bên trong việc thực hiện tập trung đất nông nghiệp và
bảo đảm ổn định quy hoạch đối với diện tích đất nông nghiệp đã tập trung.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 16]]
18 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

Điều 193. Tích tụ đất nông nghiệp
1. Tích tụ đất nông nghi ệp là vi ệc tăng di ện tích đất nông nghi ệp của ng ười
sử dụng đất để tổ chức sản xuất thông qua các phương thức sau đây:
a) Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp;
b) Nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất nông nghiệp.
2. Việc tích tụ đất nông nghiệp phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
a) Bảo đảm quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa Nhà n ước, người sử dụng đất và c ủa
các tổ chức, cá nhân có liên quan; không ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh;
b) Tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về dân sự và pháp luật
có liên quan; s ử dụng đúng mục đích, phù h ợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng
đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
c) Phù h ợp v ới đặc điểm v ề đất đai, địa hình, khí h ậu, v ăn hóa, quá trình
chuyển d ịch lao động, chuy ển đổi ngh ề, vi ệc làm ở nông thôn c ủa t ừng vùng,
từng khu vực, từng địa phương và phù hợp với nhu cầu của thị trường.
3. Nhà nước có chính sách khuyến khích tổ chức, cá nhân ứng dụng khoa học,
công nghệ để sử dụng tiết kiệm, hiệu quả quỹ đất đã tích tụ.
4. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến chính sách,
pháp luật, hướng dẫn, hỗ trợ các bên trong vi ệc thực hiện tích t ụ đất nông nghi ệp
và bảo đảm ổn định quy hoạch đối với diện tích đất nông nghiệp đã tích tụ.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 194. Đất khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản,
hải sản tập trung
1. Khu nuôi, tr ồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, hải sản tập
trung là khu v ực thực hiện một hoặc các nhiệm vụ nghiên cứu, thực nghiệm, nuôi,
trồng, sản xuất, bảo quản, chế biến, dịch vụ kho bãi cho nông s ản, lâm s ản, thủy
sản, hải sản.
2. Việc sử dụng đất xây dựng khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm
sản, thủy sản, hải sản tập trung phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
3. Nhà nước cho thuê đất sử dụng làm khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông
sản, lâm sản, thủy sản, hải sản tập trung theo quy định sau đây:
a) Thực hiện dự án đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng khu nuôi, trồng,
sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, hải sản tập trung để cho thuê lại;
b) Thực hiện dự án khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản,
hải sản tập trung.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 19

4. Nhà đầu tư được Nhà nước cho thuê đất để đầu tư xây dựng kinh doanh kết
cấu hạ tầng khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, hải sản
tập trung theo hình th ức trả tiền thuê đất hằng năm thì có quy ền cho thuê l ại đất
với hình th ức trả tiền thuê đất hằng năm; trường hợp nhà đầu tư được Nhà n ước
cho thuê đất thu ti ền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có quy ền cho thuê
lại đất với hình th ức trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê ho ặc trả tiền
thuê đất hằng năm.
5. Ng ười thuê l ại đất trong khu nuôi, tr ồng, s ản xu ất, ch ế bi ến nông s ản,
lâm sản, thủy sản, hải sản tập trung có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có
các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này;
b) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm thì có các quyền và nghĩa
vụ quy định tại Điều 34 của Luật này.
6. Người sử dụng đất trong khu nuôi, tr ồng, sản xuất, chế biến nông s ản, lâm
sản, thủy sản, hải sản tập trung phải sử dụng đất đúng mục đích đã được xác định,
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với
đất theo quy định của Luật này.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 195. Đất ở tại nông thôn
1. Đất ở tại nông thôn là đất để làm nhà ở và m ục đích khác ph ục vụ cho đời
sống trong cùng một thửa đất thuộc khu vực nông thôn.
2. Căn cứ vào qu ỹ đất và tình hình th ực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định hạn mức giao đất ở cho cá nhân tại nông thôn.
3. Đất ở tại nông thôn phải bố trí đồng bộ với đất sử dụng cho mục đích xây dựng
các công trình công cộng, công trình sự nghiệp bảo đảm thuận tiện cho sản xuất, đời
sống của nhân dân, vệ sinh môi trường và theo hướng hiện đại hóa nông thôn.
4. Nhà nước có chính sách tạo điều kiện cho những người sống ở nông thôn có
chỗ ở trên cơ sở tận dụng đất trong những khu dân cư sẵn có, hạn chế việc mở rộng
khu dân cư trên đất nông nghiệp.
Điều 196. Đất ở tại đô thị
1. Đất ở tại đô thị là đất để làm nhà ở và mục đích khác phục vụ cho đời sống
trong cùng một thửa đất thuộc khu vực đô thị.
2. Căn cứ vào qu ỹ đất và tình hình th ực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh quy định hạn mức giao đất ở cho cá nhân tại đô thị.
3. Đất ở tại đô thị phải bố trí đồng bộ với đất sử dụng cho mục đích xây dựng
các công trình công c ộng, công trình s ự nghi ệp, b ảo đảm vệ sinh môi tr ường và
cảnh quan đô thị.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 18]]
20 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

4. Việc chuyển đất ở sang đất xây d ựng cơ sở sản xuất, kinh doanh ph ải phù
hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có
thẩm quy ền phê duy ệt, tuân th ủ quy định c ủa pháp lu ật v ề tr ật t ự, an toàn,
pháp lu ật về bảo vệ môi trường và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 197. Đất xây dựng khu chung cư
1. Đất xây d ựng khu chung c ư bao g ồm đất ở để xây d ựng nhà chung c ư, xây
dựng các công trình phục vụ trực tiếp cho đời sống của người dân trong khu chung
cư và đất để xây dựng các công trình phục vụ cộng đồng theo quy hoạch xây dựng
đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
2. Đất xây dựng khu chung cư phải bảo đảm đồng bộ với đất sử dụng cho mục
đích xây d ựng các công trình công c ộng, công trình s ự nghi ệp, b ảo đảm vệ sinh
môi trường và cảnh quan đô thị.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 198. Sử dụng đất để chỉnh trang đô thị và khu dân cư nông thôn
1. Đất sử dụng để chỉnh trang đô thị bao gồm đất chỉnh trang khu vực nội thành, nội
thị hiện có, đất được quy hoạch để mở rộng đô thị.
Đất s ử d ụng để ch ỉnh trang khu dân c ư nông thôn bao g ồm đất ch ỉnh trang
trong khu dân c ư hi ện có, đất thu ộc qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích
công ích, đất được quy hoạch để mở rộng khu dân cư nông thôn.
2. Việc sử dụng đất để chỉnh trang đô thị, khu dân c ư nông thôn ph ải phù hợp
với quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất, quy ho ạch xây d ựng đã được c ơ quan có
thẩm quyền phê duyệt và các quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng do cơ quan nhà nước
có thẩm quyền ban hành.
3. Nhà nước thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án chỉnh trang đô
thị, khu dân cư nông thôn trong các trường hợp quy định tại Điều 79 của Luật này.
4. Tổ chức, cá nhân được góp quyền sử dụng đất để xây dựng, chỉnh trang các
công trình ph ục v ụ l ợi ích chung c ủa c ộng đồng b ằng ngu ồn v ốn do Nhân dân
đóng góp hoặc Nhà nước hỗ trợ. Việc tự nguyện góp quyền sử dụng đất, bồi thường
hoặc hỗ trợ do t ổ chức, cá nhân đó tự thỏa thu ận. Vi ệc góp quy ền s ử dụng đất,
điều chỉnh lại đất đai thực hiện theo quy định tại Điều 219 của Luật này.
Điều 199. Đất xây dựng trụ sở cơ quan, công trình sự nghiệp
1. Đất xây d ựng tr ụ s ở c ơ quan g ồm đất tr ụ s ở c ơ quan Đảng C ộng s ản
Việt Nam, c ơ quan nhà n ước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, t ổ chức chính tr ị - xã
hội, tổ chức chính tr ị xã h ội - ngh ề nghiệp, tổ chức xã h ội - ngh ề nghiệp, tổ chức
xã hội, tổ chức khác được thành lập theo quy định của pháp luật và được Nhà nước
giao nhiệm vụ, hỗ trợ kinh phí hoạt động thường xuyên.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 21

2. Đất xây d ựng công trình s ự nghi ệp g ồm các lo ại đất quy định t ại điểm d
khoản 3 Điều 9 của Luật này.
3. Việc sử dụng đất quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này ph ải phù h ợp
với quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất, quy ho ạch xây d ựng đã được c ơ quan có
thẩm quyền phê duyệt.
4. Người đại diện cơ quan, tổ chức được giao đất, cho thuê đất có trách nhiệm
bảo toàn diện tích đất được giao, được thuê và phải sử dụng đất đúng mục đích.
5. Việc quản lý, s ử dụng, khai thác qu ỹ đất quy định tại khoản 1 và kho ản 2
Điều này mà thu ộc phạm vi điều chỉnh của pháp lu ật về quản lý, s ử dụng tài s ản
công thì th ực hiện theo quy định của pháp lu ật về quản lý, s ử dụng tài s ản công;
những nội dung mà pháp lu ật về quản lý, sử dụng tài sản công không quy định thì
thực hiện theo quy định của Luật này.
Điều 200. Đất quốc phòng, an ninh
1. Đất quốc phòng, an ninh bao gồm đất sử dụng vào các mục đích quy định tại
Điều 78 của Luật này.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an
thực hiện việc quản lý nhà n ước đối v ới đất quốc phòng, an ninh thu ộc phạm vi
quản lý hành chính của địa phương.
3. Đối v ới nh ững khu v ực n ằm trong quy ho ạch s ử dụng đất qu ốc phòng,
an ninh nhưng chưa có nhu cầu sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh thì người
đang sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đến khi có quyết định thu hồi đất của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền nhưng không được làm biến dạng địa hình tự nhiên.
4. Trường hợp thu h ồi đất quốc phòng, an ninh để thực hiện dự án phát tri ển
kinh tế - xã hội vì mục đích quốc gia, công cộng thì không phải thực hiện việc sắp xếp
lại, xử lý tài sản công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công.
5. Việc quản lý, s ử dụng tài s ản gắn liền với đất là tài s ản công của đơn vị sự
nghiệp công l ập thu ộc B ộ Qu ốc phòng, B ộ Công an không thu ộc tr ường h ợp s ử
dụng đất kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây d ựng kinh t ế quy định tại
Điều 201 c ủa Lu ật này thì th ực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề qu ản lý, s ử
dụng tài sản công.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 201. Sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động
sản xuất, xây dựng kinh tế
1. Việc sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản
xuất, xây dựng kinh tế được áp dụng cho các đối tượng sau đây:
a) Đơn vị quân đội, đơn vị công an, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Quân đội
nhân dân, Công an nhân dân;
b) Doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao quản lý.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 20]]
22 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

2. Đối với đất quốc phòng, an ninh hiện do các đối tượng quy định tại khoản 1
Điều này quản lý, sử dụng khi kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng
kinh tế gắn với nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh thì ph ải lập phương án s ử
dụng đất trình B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an xem xét, phê
duyệt và phải nộp tiền sử dụng đất hằng năm.
Trường hợp sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động
sản xuất, xây d ựng kinh t ế để tổ chức giáo d ục; lao động, cải tạo, hướng nghiệp,
dạy nghề cho ph ạm nhân; rèn luy ện, tăng gia s ản xuất cải thiện đời sống; dịch vụ
hỗ trợ hậu cần - kỹ thuật thì không phải nộp tiền sử dụng đất.
3. Quyền và nghĩa vụ của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này khi sử dụng
đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế
được quy định như sau:
a) Được t ổ ch ức s ản xu ất, kinh doanh theo ph ương án đã được B ộ tr ưởng
Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt;
b) Được hưởng thành quả lao động, kết quả đầu tư trên đất và các lợi ích khác
theo quy định của pháp luật;
c) Không được b ồi th ường v ề đất và tài s ản g ắn li ền v ới đất khi ch ấm d ứt
phương án s ử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản
xuất, xây dựng kinh tế để phục vụ nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh;
d) Không được chuyển nhượng, tặng cho, cho thuê quyền sử dụng đất;
đ) Không được thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất;
e) Không được tự ý chuyển mục đích sử dụng đất;
g) Đối t ượng quy định t ại điểm a kho ản 1 Điều này không được chuy ển
nhượng, cho thuê, tặng cho, thế chấp, góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất;
h) Đối tượng quy định tại điểm b kho ản 1 Điều này được cho thuê, th ế chấp,
góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất theo phương án được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,
Bộ trưởng Bộ Công an phê duy ệt; tr ường hợp mua, bán tài s ản gắn liền với đất,
xử lý tài sản thế chấp, tài sản góp vốn thì chỉ được thực hiện trong nội bộ giữa các
đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này theo phương án được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng,
Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt;
i) Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 202. Đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp
1. Việc quản lý, s ử dụng đất khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, trong đó có
khu công ngh ệ thông tin t ập trung ph ải phù h ợp v ới quy ho ạch, k ế ho ạch s ử
dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 23

2. Nhà n ước cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết
cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp.
Đối v ới tr ường h ợp d ự án đầu t ư xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng khu
công nghiệp, cụm công nghi ệp tại địa bàn ưu đãi đầu t ư theo quy định của pháp
luật về đầu tư, huyện biên gi ới, huyện đảo mà không thu hút được nhà đầu tư thì
Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với các đơn vị sự nghiệp công l ập để đầu tư
xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp.
3. Chủ đầu tư đã được Nhà n ước cho thuê đất để đầu tư xây dựng kinh doanh
kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp theo hình thức trả tiền thuê đất
hằng năm thì được quyền chuyển sang hình th ức thuê đất trả tiền một lần cho c ả
thời gian thuê đối với toàn bộ hoặc từng phần diện tích đất kinh doanh.
Đối v ới ph ần di ện tích thuê đất tr ả tiền thuê đất h ằng n ăm thì ch ủ đầu t ư có
quyền cho thuê l ại đất với hình thức trả tiền thuê đất hằng năm; đối với phần diện
tích thuê đất tr ả ti ền thuê đất m ột l ần cho c ả th ời gian thuê thì ch ủ đầu t ư có
quyền cho thuê l ại đất v ới hình th ức tr ả ti ền thuê đất m ột l ần cho c ả th ời gian
thuê ho ặc tr ả ti ền thuê đất h ằng n ăm; đối v ới ph ần di ện tích đất xây d ựng k ết
cấu h ạ t ầng s ử d ụng chung trong khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp theo quy
hoạch xây d ựng đã được cơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt thì ch ủ đầu tư không
phải nộp tiền thuê đất.
4. Th ời h ạn s ử dụng đất của d ự án đầu t ư trong khu công nghi ệp, cụm công
nghiệp theo thời hạn hoạt động của dự án đầu tư.
Trường hợp thời hạn hoạt động của dự án đầu tư dài hơn thời hạn sử dụng đất
còn l ại c ủa khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp thì ch ủ đầu t ư ph ải xin phép c ơ
quan nhà n ước có th ẩm quyền cho phép điều chỉnh thời hạn sử dụng đất cho phù
hợp nhưng tổng thời hạn sử dụng đất không quá 70 n ăm và phải nộp tiền sử dụng
đất hoặc tiền thuê đất đối với diện tích đất được điều chỉnh thời hạn sử dụng.
5. Người thuê lại đất gắn với kết cấu hạ tầng trong khu công nghiệp, cụm công
nghiệp có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có
các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này;
b) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm thì có các quyền và nghĩa
vụ quy định tại Điều 34 của Luật này.
6. Chủ đầu tư có trách nhiệm dành quỹ đất đã đầu tư kết cấu hạ tầng để cho thuê
lại đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ, các cơ sở di dời do ô nhiễm môi trường.
Nhà n ước có chính sách gi ảm ti ền thuê l ại đất trong khu công nghi ệp, c ụm
công nghiệp cho các tr ường hợp quy định tại kho ản này. Kho ản tiền thuê l ại đất
được giảm được hoàn trả cho chủ đầu tư thông qua việc khấu trừ vào tiền thuê đất
mà chủ đầu tư phải nộp theo quy định của pháp luật về thu tiền thuê đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 22]]
24 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ vào tình hình th ực tế tại địa phương để xác
định quỹ đất dành cho các doanh nghi ệp vừa và nh ỏ, các cơ sở di d ời do ô nhi ễm
môi trường.
7. Diện tích đất để xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp theo
quy hoạch thì được quản lý như đất thương mại, dịch vụ và được hưởng các ưu đãi
theo quy định của pháp luật.
8. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm xác định nhu c ầu xây d ựng khu
nhà ở, công trình công c ộng ngoài khu công nghi ệp ph ục v ụ đời s ống ng ười lao
động làm việc trong khu công nghiệp để tích hợp vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng
đất, quy ho ạch đô thị, quy ho ạch nông thôn; b ố trí qu ỹ đất, giao đất để lực lượng
Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu công nghiệp.
9. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 203. Đất sử dụng cho khu kinh tế
1. Đất sử dụng cho khu kinh tế là diện tích đất sử dụng cho các khu chức năng
bao gồm:
a) Đất sử dụng cho khu phi thuế quan, khu bảo thuế, khu chế xuất, khu công nghiệp;
b) Đất sử dụng cho khu giải trí, khu du lịch;
c) Đất sử dụng cho khu đô thị, khu dân cư;
d) Đất sử dụng cho khu hành chính và khu ch ức năng khác phù h ợp với đặc
điểm c ủa t ừng khu kinh t ế nh ằm t ạo môi tr ường đầu t ư và kinh doanh đặc bi ệt
thuận lợi cho nhà đầu tư.
2. Vi ệc thành l ập, m ở r ộng khu kinh t ế ph ải phù h ợp v ới quy ho ạch t ỉnh đã
được phê duyệt bảo đảm sử dụng đất tiết kiệm, hiệu quả.
3. Việc thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất trong khu kinh tế thực hiện theo quy
định của Luật này.
4. Ban qu ản lý khu kinh t ế có trách nhi ệm phối hợp với đơn vị, tổ chức thực
hiện nhiệm vụ bồi thường, giải phóng m ặt bằng để thực hiện việc bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư đối với diện tích đất thu hồi trong khu kinh tế.
5. Thời hạn sử dụng đất để sản xuất, kinh doanh trong khu kinh t ế thực hiện
theo quy định tại Điều 172 của Luật này.
6. Người sử dụng đất trong khu kinh t ế được đầu tư xây dựng kinh doanh nhà
ở, kết cấu hạ tầng, được sản xuất, kinh doanh, ho ạt động dịch vụ và có các quy ền,
nghĩa vụ theo quy định của Luật này.
7. Nhà n ước khuyến khích đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng trong
khu kinh tế.
8. Ch ế độ s ử d ụng đất, quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa ng ười s ử d ụng đất trong khu
kinh tế được áp dụng đối với từng loại đất theo quy định của Luật này.
9. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 25

Điều 204. Đất sử dụng cho khu công nghệ cao
1. Đất sử dụng cho khu công nghệ cao là đất phục vụ cho hoạt động công nghệ
cao theo quy định của pháp luật về công nghệ cao và pháp lu ật có liên quan, trong
đó có đất khu nông nghi ệp ứng d ụng công ngh ệ cao, khu lâm nghi ệp ứng d ụng
công ngh ệ cao. Vi ệc s ử d ụng đất cho khu công ngh ệ cao ph ải phù h ợp v ới quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt.
Khi quy hoạch, thành lập khu công nghệ cao phải đồng thời lập quy hoạch, xây
dựng khu nhà ở, công trình công c ộng nằm ngoài khu công ngh ệ cao để phục vụ
đời sống chuyên gia, người lao động làm việc trong khu công nghệ cao.
2. Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm hoặc thu tiền thuê đất một
lần cho cả thời gian thuê để đầu tư xây dựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công
nghệ cao. Th ời hạn sử dụng đất trong khu công ngh ệ cao theo th ời hạn hoạt động
của dự án đầu tư nhưng không quá 70 năm.
3. Người sử dụng đất trong khu công nghệ cao phải sử dụng đất đúng mục đích
đã được ghi trong quy ết định giao đất, hợp đồng thuê đất, được c ấp Giấy chứng
nhận quyền s ử dụng đất, quyền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất và có các quy ền,
nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có
các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này;
b) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm thì có các quyền và nghĩa
vụ quy định tại Điều 34 của Luật này.
4. Nhà nước khuyến khích cá nhân, t ổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định
cư ở nước ngoài, t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài đầu tư xây d ựng kinh
doanh kết cấu hạ tầng trong khu công ngh ệ cao và s ử dụng đất vào mục đích phát
triển khoa học và công nghệ.
5. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm b ố trí qu ỹ đất, giao đất để l ực
lượng Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu công nghệ cao.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 205. Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản
1. Đất sử dụng cho ho ạt động khoáng s ản bao g ồm đất để thăm dò, khai thác
khoáng sản và khu vực các công trình phụ trợ cho hoạt động khoáng sản.
2. Việc sử dụng đất cho ho ạt động khoáng s ản th ực hi ện theo các quy định
sau đây:
a) Có giấy phép thăm dò, khai thác khoáng s ản theo quy định của pháp luật về
khoáng sản;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 24]]
26 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

b) Có quy ết định cho thuê đất của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền để khai
thác khoáng s ản hoặc sử dụng cho các công trình ph ụ trợ phục vụ hoạt động khai
thác, ch ế bi ến khoáng s ản. Trường h ợp khai thác khoáng s ản mà không s ử d ụng
lớp đất mặt, không ảnh hưởng đến việc sử dụng mặt đất thì không phải thuê đất;
c) Áp d ụng biện pháp công ngh ệ thích h ợp để khai thác, s ử dụng đất hợp lý,
tiết kiệm trong quá trình s ử dụng đất để thăm dò, khai thác khoáng s ản. Thực hiện
các biện pháp b ảo vệ môi tr ường, xử lý chất thải và bi ện pháp khác để không gây
thiệt hại cho người sử dụng đất trong khu vực và xung quanh;
d) Sử dụng đất phù hợp với tiến độ dự án khai thác khoáng sản, giấy phép khai
thác khoáng sản đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Người sử dụng đất có
trách nhiệm trả lại đất đúng với tiến độ khai thác khoáng s ản và trạng thái lớp đất
mặt được quy định trong hợp đồng thuê đất.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, bố trí quỹ đất, giao đất để
lực lượng Công an nhân dân b ảo đảm an ninh, tr ật tự đối với khu v ực hoạt động
khoáng sản khi có yêu cầu.
Điều 206. Đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp
1. Đất th ương mại, d ịch v ụ bao g ồm đất xây d ựng c ơ s ở kinh doanh th ương
mại, dịch vụ và các công trình khác phục vụ cho kinh doanh, thương mại, dịch vụ.
Đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp bao gồm đất xây dựng các c ơ sở sản xuất
phi nông nghiệp nằm ngoài khu công nghiệp, cụm công nghiệp.
2. Việc sử dụng đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp
phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị, quy
hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt
và các quy định về bảo vệ môi trường.
3. T ổ ch ức kinh t ế, cá nhân s ử d ụng đất th ương m ại, d ịch v ụ, đất c ơ s ở s ản
xuất phi nông nghi ệp thông qua hình th ức Nhà n ước cho thuê đất; nh ận chuy ển
quyền sử dụng đất, thuê đất, thuê lại đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của
tổ chức kinh tế, cá nhân khác, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài; thuê l ại
đất gắn với kết cấu hạ tầng của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.
Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài s ử dụng đất thương mại, dịch vụ,
đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp thông qua hình th ức Nhà n ước cho thuê đất;
thuê đất, thuê l ại đất của tổ chức kinh t ế, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư
ở n ước ngoài; thuê l ại đất g ắn v ới k ết c ấu h ạ t ầng c ủa t ổ ch ức kinh t ế có v ốn
đầu t ư nước ngoài. Ng ười gốc Vi ệt Nam định c ư ở nước ngoài thu ộc đối tượng
quy định t ại kho ản 1 Điều 44 c ủa Lu ật này được nh ận th ừa k ế, được t ặng cho
quyền sử dụng đất để làm m ặt bằng xây d ựng c ơ sở thương mại, d ịch vụ, cơ sở
sản xuất phi nông nghi ệp.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 27

Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sử dụng đất thương mại, dịch vụ, đất
cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp thông qua hình th ức Nhà n ước cho thuê đất; thuê
đất, thuê l ại đất của tổ chức kinh t ế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài;
thuê lại đất gắn với kết cấu hạ tầng của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài;
nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế, tổ chức kinh tế có vốn
đầu tư nước ngoài khác, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài.
Điều 207. Đất s ử d ụng vào m ục đích công c ộng; đất để th ực hi ện d ự án
đầu tư theo phương thức đối tác công tư
1. Việc sử dụng đất vào m ục đích công c ộng phải phù h ợp với quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất, quy ho ạch chuyên ngành có s ử dụng đất đã được cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt.
2. Đất sử dụng vào mục đích công cộng phải phân định rõ diện tích đất sử dụng
không có mục đích kinh doanh và diện tích đất sử dụng có mục đích kinh doanh.
Đối với diện tích đất sử dụng không có mục đích kinh doanh thì Nhà nước giao
đất không thu ti ền sử dụng đất theo quy định tại Điều 118 c ủa Luật này; đối với
diện tích đất sử dụng có mục đích kinh doanh thì Nhà n ước cho thuê đất theo quy
định tại Điều 120 của Luật này.
3. Nhà nước giao đất hoặc cho thuê đất đối với nhà đầu tư để thực hiện dự án đầu
tư theo phương thức đối tác công tư có sử dụng đất theo quy định của Luật này.
4. Chế độ quản lý, s ử dụng đất, nghĩa vụ tài chính để thực hiện dự án đầu tư
theo ph ương th ức đối tác công t ư ph ải tuân theo quy định c ủa Lu ật này và Lu ật
Đầu tư theo phương thức đối tác công tư.
5. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm bố trí qu ỹ đất, giao đất cho l ực
lượng Công an nhân dân khi có yêu c ầu để bảo đảm an ninh, trật tự trong khu vực
đất sử dụng vào m ục đích công c ộng, đất để thực hiện dự án đầu tư theo ph ương
thức đối tác công tư.
Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng
1. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:
a) Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà n ước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân
tại cảng hàng không, sân bay, đất xây d ựng công trình k ết cấu hạ tầng sân bay và
công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu;
b) Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công
trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản này.
2. Căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch cảng hàng không, sân
bay dân dụng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện việc giao đất, cho thuê đất theo quy định sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 26]]
28 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1
Điều này;
b) Cho thuê đất thu ti ền thuê đất h ằng n ăm đối v ới đất quy định t ại điểm b
khoản 1 Điều này;
c) Phần diện tích còn lại sau khi giao đất, cho thuê đất theo quy định tại điểm a
và điểm b khoản này thì giao cho Cảng vụ hàng không sân bay đó quản lý.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, giao đất để lực lượng
Công an nhân dân b ảo đảm an ninh, tr ật tự đối với khu vực cảng hàng không, sân
bay dân dụng.
4. Trường hợp cảng hàng không, sân bay dân dụng thực hiện theo dự án đầu tư
theo ph ương th ức đối tác công t ư có s ử dụng đất thì th ực hiện theo quy định t ại
Điều 207 của Luật này.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 209. Đất dành cho đường sắt
1. Đất dành cho đường sắt bao gồm:
a) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị; đất xây dựng
trụ sở cơ quan nhà nước cho hoạt động thường xuyên trong ga đường sắt;
b) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, công trình công nghiệp
đường sắt;
c) Đất xây d ựng công trình d ịch vụ liên quan đến vận tải hành khách, v ận tải
hàng hóa và công trình kinh doanh dịch vụ thương mại khác trong phạm vi đất xây
dựng kết cấu hạ tầng đường sắt.
2. Việc giao đất, cho thuê đất dành cho đường sắt được thực hiện như sau:
a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1
Điều này;
b) Cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng năm và mi ễn tiền thuê đất đối với đất
quy định tại điểm b khoản 1 Điều này.
c) Cho thuê đất thu ti ền thuê đất h ằng n ăm đối v ới đất quy định t ại điểm c
khoản 1 Điều này.
3. Đối với đất dành cho đường sắt đã được giao, cho thuê trước ngày Luật này
có hiệu lực thì Nhà n ước xem xét c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất theo hình thức quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, giao đất để lực lượng
Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu vực nhà ga đường sắt.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 29

Điều 210. Đất xây dựng các công trình, khu vực có hành lang bảo vệ an toàn
1. Đất xây dựng công trình, khu vực có hành lang bảo vệ an toàn bao gồm:
a) Đất xây dựng các công trình, khu vực thuộc trường hợp có hành lang bảo vệ
theo quy định của pháp lu ật có liên quan và hành lang b ảo vệ các công trình, khu
vực đó;
b) Đất xây d ựng công trình qu ốc phòng, khu quân s ự và đất thuộc hành lang
bảo v ệ, khu v ực b ảo v ệ, vành đai an toàn c ủa công trình, khu quân s ự theo quy
định của pháp luật về quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự.
2. Việc sử dụng đất xây dựng công trình có hành lang b ảo vệ an toàn phải bảo
đảm kết hợp khai thác cả phần trên không và trong lòng đất, bố trí kết hợp các loại
công trình trên cùng một khu đất nhằm tiết kiệm đất và tuân theo các quy định của
pháp luật có liên quan.
3. Đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình, khu v ực bảo vệ, vành đai an
toàn thì người sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đất theo đúng mục đích đã được
xác định và theo quy định của pháp lu ật; không được gây cản trở cho vi ệc bảo vệ
an toàn công trình, khu vực có hành lang bảo vệ an toàn, trừ trường hợp phải di dời
theo quy định của pháp luật có liên quan.
Trường hợp việc sử dụng đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn, khu v ực bảo vệ,
vành đai an toàn gây ảnh hưởng đến việc bảo v ệ an toàn công trình, khu v ực có
hành lang b ảo vệ an toàn thì ch ủ công trình, ng ười sử dụng đất phải có bi ện pháp
khắc phục, nếu không khắc phục được thì Nhà nước thu hồi đất và bồi thường theo
quy định của pháp luật.
4. Cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý công trình, khu v ực có hành lang b ảo vệ
an toàn có trách nhi ệm công bố công khai mốc giới hành lang bảo vệ an toàn, khu
vực, vành đai an toàn và chịu trách nhiệm chính về việc bảo vệ an toàn công trình,
khu vực có hành lang b ảo vệ an toàn; tr ường hợp đất thuộc hành lang b ảo vệ an
toàn, khu vực bảo vệ, vành đai an toàn b ị lấn, bị chiếm, sử dụng trái phép thì ph ải
kịp thời báo cáo và yêu c ầu Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có hành lang b ảo vệ an
toàn bị lấn, bị chiếm, sử dụng trái phép để xử lý.
Việc sử dụng đất trong khu v ực bảo vệ, vành đai an toàn c ủa công trình qu ốc
phòng và khu quân sự thực hiện theo quy định của Luật Quản lý, bảo vệ công trình
quốc phòng và khu quân sự.
5. Ủy ban nhân dân các c ấp nơi có công trình, khu v ực có hành lang bảo vệ an
toàn có trách nhiệm phối hợp với cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý công trình, khu
vực để tuyên truy ền, ph ổ bi ến pháp lu ật v ề b ảo v ệ an toàn công trình, khu v ực;
công bố công khai m ốc giới sử dụng đất trong hành lang b ảo vệ an toàn; k ịp thời
xử lý tr ường h ợp l ấn, chi ếm, s ử d ụng trái phép hành lang b ảo v ệ an toàn công
trình, khu vực.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 28]]
30 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

Điều 211. Đất có di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam th ắng c ảnh, di s ản
thiên nhiên
1. Đất có di tích l ịch sử - văn hóa, danh lam th ắng cảnh, di sản thiên nhiên đã
được xếp hạng hoặc được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đưa vào danh mục kiểm kê di
tích theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa thì ph ải được quản lý theo quy
định sau đây:
a) Đối với đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên
nhiên do tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư trực tiếp quản lý theo quy định của pháp
luật thì tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư đó chịu trách nhiệm chính trong việc sử
dụng đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên;
b) Đối với đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên
nhiên không thuộc quy định tại điểm a khoản này thì Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi
có di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam th ắng c ảnh, di s ản thiên nhiên ch ịu trách
nhiệm trong việc quản lý diện tích đất này;
c) Đối với đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên
nhiên bị lấn, bị chiếm, sử dụng không đúng mục đích, s ử dụng trái pháp lu ật thì
Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất có trách nhi ệm phát hi ện, ngăn chặn và x ử lý
theo thẩm quyền hoặc kiến nghị với cơ quan, ng ười có th ẩm quyền để xử lý theo
quy định của pháp luật.
2. Việc sử dụng đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản
thiên nhiên kết hợp với mục đích khác phải tuân thủ các yêu cầu theo quy định tại
Điều 218 của Luật này, Luật Di sản văn hóa và các quy định khác của pháp luật có
liên quan.
3. Người sử dụng đất trong khu v ực bảo vệ của di tích l ịch sử - văn hóa, danh
lam thắng cảnh theo quy định của Luật Di s ản văn hóa được thực hiện các quy ền
của ng ười s ử d ụng đất theo quy định c ủa Lu ật này nh ưng không được làm ảnh
hưởng đến y ếu t ố g ốc c ấu thành di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam th ắng c ảnh,
cảnh quan thiên nhiên và môi tr ường - sinh thái c ủa di tích; tr ường hợp Nhà nước
thu hồi đất để quản lý, sử dụng vào mục đích phục hồi, bảo vệ, phát huy giá tr ị di
tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh thì được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
theo quy định của Luật này.
Điều 212. Đất tín ngưỡng
1. Đất tín ng ưỡng là đất có công trình tín ng ưỡng bao g ồm đình, đền, miếu,
am, nhà th ờ họ; chùa không thu ộc quy định t ại kho ản 1 Điều 213 c ủa Luật này;
các công trình tín ngưỡng khác.
2. Việc sử dụng đất tín ng ưỡng phải đúng mục đích, phù h ợp với quy ho ạch,
kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
3. Việc sử dụng đất tín ngưỡng kết hợp với thương mại, dịch vụ phải bảo đảm
các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 218 của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 31

Điều 213. Đất tôn giáo
1. Đất tôn giáo bao g ồm đất xây d ựng cơ sở tôn giáo, tr ụ sở của tổ chức tôn
giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc và công trình tôn giáo hợp pháp khác.
2. Nhà n ước giao đất không thu ti ền sử dụng đất đối với đất xây d ựng cơ sở
tôn giáo, trụ sở của tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc.
3. Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với tổ chức tôn giáo,
tổ chức tôn giáo tr ực thuộc sử dụng đất không thu ộc các tr ường hợp quy định tại
khoản 2 Điều này.
4. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ nhu c ầu thực tế về hoạt động tôn giáo và
khả năng quỹ đất của địa phương để quy định hạn mức và quyết định diện tích đất
giao cho tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc trên địa bàn tỉnh.
5. Việc sử dụng đất tôn giáo kết hợp với thương mại, dịch vụ phải bảo đảm các
yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 218 của Luật này.
6. Trường hợp Nhà nước thu hồi đất tôn giáo quy định tại khoản 2 Điều này thì
được bố trí địa điểm mới phù hợp với quỹ đất của địa phương và sinh hoạt tôn giáo
của các tín đồ.
Điều 214. Đất nghĩa trang, nhà tang l ễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ
tro cốt
1. Đất nghĩa trang, nhà tang l ễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro c ốt phải
quy hoạch thành khu tập trung, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây
dựng, hợp vệ sinh, bảo đảm môi trường và tiết kiệm đất.
2. Nghiêm cấm việc lập nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng, cơ sở lưu giữ
tro cốt trái v ới quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất, quy ho ạch xây dựng đã được cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt.
3. Đất nghĩa trang, nhà tang l ễ, cơ sở hỏa táng, đất cơ sở lưu giữ tro c ốt được
Nhà nước giao đất, cho thuê đất cho tổ chức kinh tế theo quy định sau đây:
a) Giao đất có thu ti ền sử dụng đất để xây dựng cơ sở lưu giữ tro cốt, để thực
hiện dự án đầu tư hạ tầng nghĩa trang để chuyển nh ượng quyền s ử dụng đất gắn
với hạ tầng lưu giữ tro cốt;
b) Cho thuê đất để xây dựng nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng.
4. Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng, đất cơ sở lưu giữ tro cốt không
thuộc tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3 Điều này thì Nhà n ước giao cho Ủy ban
nhân dân cấp xã hoặc đơn vị sự nghiệp công lập để quản lý.
Điều 215. Đất có mặt nước chuyên dùng và đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối
1. Đất có m ặt n ước chuyên dùng là đất có m ặt n ước c ủa các đối t ượng th ủy
văn dạng ao, hồ, đầm, phá đã được xác định mục đích sử dụng mà không phải mục
đích nuôi trồng thủy sản.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 30]]
32 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

2. C ăn cứ vào mục đích sử dụng chủ yếu đã xác định, đất có m ặt nước chuyên
dùng và đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối được quản lý, sử dụng theo quy định sau đây:
a) Nhà nước giao cho tổ chức để quản lý kết hợp sử dụng, khai thác đất có mặt
nước chuyên dùng vào m ục đích phi nông nghi ệp ho ặc phi nông nghi ệp k ết h ợp
với nuôi trồng, khai thác thủy sản;
b) Nhà n ước cho thuê đất sông, ngòi, kênh, r ạch, suối thu ti ền thuê đất h ằng
năm đối với tổ chức kinh t ế, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài,
tổ chức kinh t ế có v ốn đầu t ư nước ngoài để nuôi tr ồng th ủy s ản ho ặc s ử dụng
vào m ục đích phi nông nghi ệp ho ặc sử dụng vào m ục đích phi nông nghi ệp kết
hợp với nuôi tr ồng thủy sản và ph ải thực hiện theo quy định của pháp lu ật về tài
nguyên n ước;
c) Nhà n ước cho thuê đất có m ặt nước là h ồ thủy điện, thủy lợi để kết hợp sử
dụng với mục đích phi nông nghiệp, nuôi trồng, khai thác thủy sản theo thẩm quyền;
d) Nhà nước giao, cho thuê đất trong phạm vi bảo vệ và phạm vi phụ cận đập,
hồ chứa nước thuộc công trình thủy điện, thủy lợi cho tổ chức, cá nhân để quản lý,
kết hợp sử dụng, khai thác đất có mặt nước kết hợp với các mục đích sử dụng đất
khác theo quy định của pháp lu ật có liên quan và ph ải được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền cấp phép theo quy định.
3. Vi ệc khai thác, s ử d ụng đất có m ặt n ước chuyên dùng và đất sông, ngòi,
kênh, rạch, suối phải bảo đảm không ảnh hưởng đến mục đích sử dụng chủ yếu đã
được xác định; phải tuân theo quy định về kỹ thuật của các ngành, lĩnh vực có liên
quan và các quy định về bảo vệ cảnh quan, môi tr ường; không làm c ản trở dòng
chảy tự nhiên; không gây cản trở giao thông đường thủy.
Điều 216. Đất xây dựng công trình ngầm
1. Đất xây d ựng công trình ng ầm bao g ồm đất xây d ựng công trình trên m ặt
đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công trình ng ầm và không gian
dưới lòng đất để xây dựng công trình trong lòng đất mà công trình này không ph ải
là phần ngầm của công trình xây dựng trên mặt đất.
2. Người sử dụng đất được chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê l ại không gian
dưới lòng đất sau khi được Nhà nước xác định theo quy định của pháp luật về xây
dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị, pháp luật về kiến trúc.
3. Nhà n ước khuyến khích các t ổ chức, cá nhân s ử dụng vốn, kỹ thu ật, công
nghệ th ực hiện các d ự án xây d ựng công trình ng ầm đồng thời có chính sách h ỗ
trợ, ưu đãi cho nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.
4. Việc sử dụng đất xây dựng công trình ngầm phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Bảo đảm quốc phòng, an ninh, b ảo vệ môi trường, phát triển bền vững, bảo
vệ di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 33

b) Phù hợp với quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị;
c) Bồi thường theo quy định của pháp luật đối với trường hợp gây thiệt hại đến
việc sử dụng đất của người sử dụng đất trên bề mặt của công trình ngầm;
d) Việc xây dựng công trình ngầm phải được thực hiện theo dự án đầu tư hoặc
hạng mục của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật;
đ) Tuân thủ quy định của pháp luật về xây dựng.
5. Vi ệc giao đất, cho thuê đất đối v ới đất xây d ựng công trình trên m ặt đất
phục vụ cho việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm được thực hiện theo
quy định sau đây:
a) Giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất đối v ới tr ường h ợp s ử d ụng đất xây
dựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công
trình ngầm không nhằm mục đích kinh doanh;
b) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với trường hợp sử dụng đất xây
dựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công
trình ngầm nhằm mục đích kinh doanh.
6. Việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất đối với đất xây dựng công trình ngầm được thực hiện theo quy định sau đây:
a) Ch ủ đầu t ư d ự án xây d ựng công trình ng ầm được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất đối v ới di ện tích đất
xây d ựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng
công trình ng ầm và được th ực hi ện quy ền của ng ười s ử dụng đất theo quy định
của Luật này;
b) Chủ đầu tư dự án xây dựng công trình ngầm được chứng nhận quyền sở hữu
đối với công trình ngầm dưới mặt đất và thực hiện quyền của chủ sở hữu theo quy
định của pháp luật.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 217. Đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý
1. Đất do c ơ quan, t ổ chức của Nhà n ước quản lý là đất chưa giao, ch ưa cho
thuê hoặc đã được giao đất để quản lý, bao gồm:
a) Đất sử dụng vào mục đích công cộng;
b) Đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối, ao, hồ, đầm, phá;
c) Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro cốt;
d) Đất có mặt nước chuyên dùng;
đ) Đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất;
e) Đất do Nhà nước thu hồi và giao cho tổ chức phát triển quỹ đất quản lý;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 32]]
34 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

g) Đất do Nhà nước thu hồi và giao Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý trong các
trường hợp tại điểm đ khoản 1 và kho ản 3 Điều 82; kho ản 2 Điều 82 t ại khu v ực
nông thôn; khoản 5 Điều 86; điểm e khoản 2 Điều 181 của Luật này;
h) Đất giao l ại, chuy ển quy ền s ử d ụng đất c ủa t ổ ch ức n ước ngoài có ch ức
năng ngoại giao khi không có nhu c ầu sử dụng đất thực hiện trên c ơ sở điều ước
quốc tế, thỏa thuận quốc tế và quy định của pháp luật có liên quan;
i) Đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn;
k) Đất chưa sử dụng.
2. C ơ quan, t ổ ch ức c ủa Nhà n ước được giao qu ản lý qu ỹ đất quy định t ại
khoản 1 Điều này có trách nhiệm quản lý, bảo toàn diện tích đất được giao quản lý;
việc sử dụng quỹ đất nêu trên th ực hiện theo ch ế độ sử dụng đất tương ứng theo
quy định của Luật này.
Điều 218. Sử dụng đất kết hợp đa mục đích
1. Các loại đất sau đây được sử dụng kết hợp đa mục đích:
a) Đất nông nghi ệp được sử dụng kết hợp với mục đích thương mại, dịch vụ,
chăn nuôi, trồng cây dược liệu;
b) Đất s ử d ụng vào m ục đích công c ộng được k ết h ợp v ới mục đích th ương
mại, dịch vụ;
c) Đất xây d ựng công trình s ự nghi ệp được s ử d ụng k ết h ợp v ới m ục đích
thương mại, dịch vụ;
d) Đất ở được sử dụng kết hợp với mục đích nông nghiệp, thương mại, dịch vụ,
công trình sự nghiệp có mục đích kinh doanh;
đ) Đất có m ặt nước được sử dụng kết hợp đa mục đích theo quy định tại các
điều 188, 189 và 215 của Luật này;
e) Đất tôn giáo, đất tín ng ưỡng được s ử d ụng k ết h ợp v ới m ục đích th ương
mại, dịch vụ;
g) Đất quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 9 của Luật này được sử dụng kết
hợp m ục đích nông nghi ệp, xây d ựng công trình h ạ t ầng b ưu chính, vi ễn thông,
công nghệ, thông tin, quảng cáo ngoài trời, điện mặt trời.
2. Việc sử dụng đất kết hợp đa mục đích phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:
a) Không làm thay đổi lo ại đất theo phân lo ại đất quy định t ại kho ản 2 và
khoản 3 Điều 9 và đã được xác định tại các lo ại giấy tờ quy định tại Điều 10 c ủa
Luật này;
b) Không làm mất đi điều kiện cần thiết để trở lại sử dụng đất vào mục đích chính;
c) Không ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 35

d) H ạn ch ế ảnh h ưởng đến b ảo t ồn h ệ sinh thái t ự nhiên, đa d ạng sinh h ọc,
cảnh quan môi trường;
đ) Không làm ảnh hưởng đến việc sử dụng đất của các thửa đất liền kề;
e) Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định;
g) Tuân thủ pháp luật có liên quan.
3. Trường hợp đơn vị sự nghiệp công l ập sử dụng đất xây d ựng công trình s ự
nghiệp kết hợp với thương mại, dịch vụ thì phải chuyển sang thuê đất trả tiền thuê
đất hằng năm đối với phần diện tích kết hợp đó.
4. Các tr ường hợp sử dụng đất kết hợp với thương mại, dịch vụ quy định tại
các điểm a, b, c, d, đ và e kho ản 1 Điều này thì ph ải lập phương án s ử dụng đất
trình cơ quan có th ẩm quyền phê duyệt. Nội dung ph ương án sử dụng đất kết hợp
bao gồm:
a) Thông tin v ề thửa đất, khu đất đang sử dụng: vị trí, di ện tích, hình th ức sử
dụng đất; thời hạn sử dụng đất;
b) Diện tích, mục đích sử dụng đất kết hợp, thời hạn sử dụng đất kết hợp;
c) Nội dung đáp ứng yêu cầu theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường
và quy định khác của pháp luật có liên quan.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 219. Góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai
1. Góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai là phương thức sắp xếp lại đất
đai trong m ột khu v ực đất nhất định trên c ơ sở sự đồng thuận của người sử dụng
đất để điều chỉnh lại toàn bộ hoặc một phần diện tích đất thuộc quyền sử dụng của
mình trong khu vực đó theo phương án được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
2. Việc góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai được thực hiện trong các
trường hợp sau đây:
a) Tập trung đất nông nghiệp để thực hiện sản xuất;
b) Th ực hi ện d ự án ch ỉnh trang, phát tri ển khu dân c ư nông thôn, m ở r ộng,
nâng cấp đường giao thông nông thôn;
c) Thực hiện dự án ch ỉnh trang, phát tri ển đô thị; cải tạo, nâng c ấp hoặc xây
dựng lại các khu nhà chung cư; mở rộng, nâng cấp đường giao thông trong đô thị.
3. Điều ki ện để th ực hi ện góp quy ền s ử d ụng đất, điều ch ỉnh lại đất đai quy
định như sau:
a) Phù h ợp với quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất; quy ho ạch xây d ựng; quy
hoạch đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
b) Có phương án góp quy ền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai được người sử
dụng đất thuộc khu v ực dự kiến thực hiện đồng thuận và được Ủy ban nhân dân

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 34]]
36 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

cấp tỉnh phê duyệt đối với trường hợp quy định tại điểm c khoản 2 Điều này, được
Ủy ban nhân dân c ấp huy ện phê duy ệt đối v ới tr ường h ợp quy định t ại điểm b
khoản 2 Điều này.
4. Phương án góp quy ền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai phải thể hiện các
nội dung sau đây:
a) Hi ện tr ạng s ử d ụng đất trong khu v ực c ần điều ch ỉnh l ại và các bên góp
quyền sử dụng đất;
b) Phương án sắp xếp lại đất đai, trong đó phải thể hiện phương án thiết kế hạ
tầng kỹ thuật, hạ tầng xã h ội, hạ tầng môi tr ường, tỷ lệ diện tích đất mà ng ười sử
dụng đất đóng góp để xây dựng các công trình h ạ tầng kỹ thuật, cung cấp dịch vụ
công cộng;
c) Vị trí, di ện tích đất mà ng ười sử dụng đất được nhận lại sau khi th ực hiện
phương án điều chỉnh đất đai.
5. Đối với diện tích đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý có trong khu
vực thực hiện góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai được sử dụng như sau:
a) S ử dụng để xây d ựng, nâng c ấp h ệ thống h ạ tầng, d ịch vụ công c ộng khu
dân cư;
b) Đấu giá quy ền s ử d ụng đất đối v ới ph ần di ện tích đất còn l ại sau khi s ử
dụng đất theo điểm a khoản này. Tiền thu được từ việc đấu giá quyền sử dụng đất
được sử dụng để thực hiện dự án.
6. Việc góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai phải có d ự án đầu tư do
cộng đồng người sử dụng đất tự thực hiện hoặc liên danh, liên k ết với các nhà đầu
tư theo quy định của pháp luật để thực hiện.
7. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huy ện có trách nhi ệm
sau đây:
a) Cung cấp thông tin về hiện trạng sử dụng đất, quy hoạch, kế hoạch sử dụng
đất; quy ho ạch xây d ựng; quy ho ạch đô thị đã được cơ quan có th ẩm quyền phê
duyệt liên quan đến khu vực góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai;
b) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất theo phương án góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai được phê duyệt.
8. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 220. Tách thửa đất, hợp thửa đất
1. Vi ệc tách th ửa đất, h ợp th ửa đất ph ải b ảo đảm các nguyên t ắc, điều ki ện
sau đây:
a) Thửa đất đã được cấp một trong các loại giấy chứng nhận: Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở,
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 37

b) Thửa đất còn trong thời hạn sử dụng đất;
c) Đất không có tranh chấp, không bị kê biên để bảo đảm thi hành án, không bị
áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Trường h ợp đất có tranh ch ấp nh ưng xác định được ph ạm vi di ện tích, ranh
giới đang tranh chấp thì phần diện tích, ranh giới còn lại không tranh chấp của thửa
đất đó được phép tách thửa đất, hợp thửa đất;
d) Việc tách th ửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm có l ối đi; được kết nối v ới
đường giao thông công c ộng hi ện có; b ảo đảm cấp n ước, thoát n ước và nhu c ầu
cần thiết khác một cách hợp lý. Trường hợp người sử dụng đất dành một phần diện
tích của thửa đất ở hoặc thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng th ửa đất để làm
lối đi, khi thực hiện việc tách thửa đất hoặc hợp thửa đất thì không ph ải thực hiện
chuyển mục đích sử dụng đất đối với phần diện tích đất để làm lối đi đó.
2. Trường hợp tách th ửa đất thì ngoài các nguyên t ắc, điều kiện quy định tại
khoản 1 Điều này còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây:
a) Các th ửa đất sau khi tách th ửa phải bảo đảm diện tích t ối thiểu với loại đất
đang sử dụng theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
Trường hợp thửa đất được tách có di ện tích nh ỏ hơn diện tích t ối thiểu được
phép tách thửa thì phải thực hiện đồng thời việc hợp thửa với thửa đất liền kề;
b) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất thì thực hiện tách
thửa, diện tích tối thiểu của thửa đất sau khi tách ph ải bằng hoặc lớn hơn diện tích
tối thiểu của loại đất sau khi chuy ển mục đích sử dụng. Đối với thửa đất có đất ở
và đất khác thì không b ắt buộc thực hiện tách th ửa khi chuy ển mục đích sử dụng
một phần thửa đất, trừ trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu tách thửa;
c) Tr ường h ợp phân chia quy ền s ử d ụng đất theo b ản án, quy ết định c ủa
Tòa án mà vi ệc phân chia không bảo đảm các điều kiện, diện tích, kích thước tách
thửa theo quy định thì không thực hiện tách thửa.
3. Trường hợp thửa đất thì ngoài các nguyên t ắc, điều kiện quy định tại khoản
1 Điều này còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây:
a) Việc hợp các thửa đất phải bảo đảm có cùng mục đích sử dụng đất, thời hạn
sử dụng đất, hình thức trả tiền thuê đất trừ trường hợp hợp toàn bộ hoặc một phần
thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất với nhau và trường hợp hợp thửa
đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất với thửa đất ở;
b) Trường hợp hợp các th ửa đất khác nhau v ề mục đích sử dụng đất, thời hạn
sử d ụng đất, hình th ức tr ả ti ền thuê đất thì ph ải th ực hi ện đồng th ời v ới th ủ t ục
chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, chuyển hình th ức
trả tiền thuê đất để thống nhất theo m ột mục đích, một thời hạn sử dụng đất, một
hình thức trả tiền thuê đất theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 36]]
38 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

 4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này,
quy định khác của pháp luật có liên quan và phong t ục, tập quán tại địa phương để
quy định cụ thể điều kiện, diện tích t ối thiểu của việc tách th ửa đất, hợp thửa đất
đối với từng loại đất.
Điều 221. Quản lý đất chưa sử dụng
1. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm quản lý, bảo vệ đất chưa sử dụng tại
địa phương, đăng ký vào hồ sơ địa chính và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp trên trực
tiếp về tình hình quản lý, khai thác quỹ đất chưa sử dụng.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm quản lý đất chưa sử dụng tại các
đảo chưa giao cho đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã quản lý.
Điều 222. Đưa đất chưa sử dụng vào sử dụng
1. C ăn c ứ vào quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất đã được c ơ quan có th ẩm
quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân các c ấp có kế hoạch đưa đất chưa sử dụng vào
sử dụng.
2. Nhà n ước khuyến khích t ổ chức, cá nhân đầu t ư để đưa đất ch ưa sử dụng
vào sử dụng theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt.
3. Đối với diện tích đất được quy hoạch sử dụng vào mục đích nông nghiệp thì
ưu tiên giao cho cá nhân c ư trú t ại địa phương mà ch ưa được giao đất hoặc thiếu
đất sản xuất.
4. Nhà nước có chính sách đầu tư cơ sở hạ tầng đối với vùng biên giới, hải đảo,
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn, vùng nhiều đất nhưng ít dân để thực hiện kế hoạch đưa đất chưa
sử dụng vào sử dụng; có chính sách mi ễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối
với trường hợp giao đất, cho thuê đất chưa sử dụng để đưa vào sử dụng.
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sử dụng nguồn kinh phí thu được từ nguồn thu khi
cho phép chuyển mục đích đất trồng lúa sang sử dụng vào mục đích khác và nguồn
kinh phí hợp pháp khác để phục vụ việc cải tạo, đưa đất chưa sử dụng vào sử dụng.

Chương XIV
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 223. Các thủ tục hành chính về đất đai
1. Các thủ tục hành chính v
ề đất đai bao gồm:
a) Thủ tục thu h ồi đất, giao đất, cho thuê đất, chuy ển mục đích s ử dụng đất,
gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất;
b) Thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 39

c) Thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn
liền với đất; thủ tục đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp;
d) Thủ tục thực hiện các quyền của người sử dụng đất;
đ) Thủ tục tách thửa đất, hợp thửa đất;
e) Thủ tục cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc, cưỡng chế thực
hiện quyết định thu hồi đất;
g) Thủ tục hòa giải tranh chấp đất đai, giải quyết tranh chấp đất đai tại cơ quan
hành chính;
h) Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;
i) Thủ tục cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai;
k) Thủ tục hành chính khác về đất đai.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 224. Nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai
1. Bảo đảm sự bình đẳng, khách quan, công khai, minh bạch và có sự phối hợp
chặt chẽ, kịp thời, chính xác gi ữa các c ơ quan có th ẩm quyền trong quá trình gi ải
quyết thủ tục hành chính.
2. Bảo đảm phương thức thực hiện đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện, lồng ghép
trong vi ệc gi ải quy ết th ủ t ục hành chính v ề đất đai, ti ết ki ệm th ời gian, chi phí,
công sức của tổ chức, cá nhân và cơ quan có thẩm quyền góp phần cải cách thủ tục
hành chính.
3. Tổ chức, cá nhân yêu cầu thực hiện thủ tục hành chính về đất đai chịu trách
nhiệm trước pháp lu ật về tính chính xác, trung th ực của nội dung kê khai và các
giấy tờ trong hồ sơ đã nộp.
4. Các th ủ t ục hành chính v ề đất đai được th ực hi ện b ằng hình th ức tr ực
tiếp, qua h ệ th ống b ưu chính ho ặc trên môi tr ường điện t ử và có giá tr ị pháp
lý nh ư nhau.
5. C ơ quan gi ải quy ết th ủ t ục hành chính v ề đất đai ch ịu trách nhi ệm th ực
hiện đúng th ẩm quy ền và th ời gian theo quy định c ủa pháp lu ật, không ch ịu
trách nhi ệm v ề nh ững n ội dung trong các v ăn b ản, gi ấy t ờ có trong h ồ s ơ đã
được cơ quan, ng ười có thẩm quyền khác ch ấp thuận, thẩm định, phê duy ệt hoặc
giải quyết trước đó.
Điều 225. Công bố, công khai thủ tục hành chính về đất đai
1. Thủ tục hành chính v ề đất đai sau khi được c ơ quan có th ẩm quy ền phê
duyệt ph ải được công b ố theo quy định c ủa Chính ph ủ v ề ki ểm soát th ủ t ục
hành chính.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 38]]
40 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

2. Nội dung công khai th ủ tục hành chính về đất đai bao gồm:
a) Cơ quan có th ẩm quyền tiếp nhận hồ sơ và tr ả kết quả; cơ quan gi ải quyết
thủ tục hành chính; đối tượng thực hiện thủ tục hành chính;
b) Thời gian giải quyết đối với từng thủ tục hành chính;
c) Thành phần, số lượng hồ sơ đối với từng thủ tục hành chính;
d) Quy trình và trách nhiệm giải quyết từng thủ tục hành chính;
đ) Nghĩa vụ tài chính, phí và lệ phí phải nộp đối với từng thủ tục hành chính;
e) Nội dung khác của bộ thủ tục hành chính (nếu có).
3. Vi ệc công khai v ề các n ội dung quy định t ại kho ản 2 Điều này th ực hi ện
bằng hình thức niêm yết thường xuyên tại trụ sở cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết
quả; đăng trên Cổng Dịch vụ công quốc gia và cổng dịch vụ công cấp Bộ, cấp tỉnh,
trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã.
Điều 226. Trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính về đất đai
1. Bộ, ngành theo ch ức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhi ệm
phối hợp trong ch ỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra vi ệc thực hiện thủ tục hành chính v ề
đất đai, bảo đảm thống nhất giữa thủ tục hành chính về đất đai với các thủ tục hành
chính khác có liên quan.
2. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ
chức thực hiện thủ tục hành chính tại địa phương; quy định việc phối hợp giữa các
cơ quan có liên quan ở địa phương để giải quyết thủ tục hành chính v ề đất đai và
thủ t ục hành chính khác có liên quan; t ổ ch ức th ực hi ện th ủ t ục hành chính trên
môi trường điện tử.
3. Cơ quan có th ẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính v ề đất đai phải thực
hiện đúng trình t ự, thủ tục theo quy định và công khai k ết quả giải quyết thủ tục
hành chính.
Điều 227. Trình tự, thủ tục cho phép chuyển mục đích sử dụng đất
Các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền cho phép quy định của Luật này được thực hiện theo trình t ự, thủ tục
như sau:
1. Người s ử dụng đất n ộp h ồ sơ đề ngh ị chuy ển mục đích s ử dụng đất theo
quy định.
2. Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai kiểm tra các điều kiện chuyển mục
đích sử dụng đất. Trường hợp hồ sơ chưa bảo đảm quy định thì h ướng dẫn người
sử dụng đất bổ sung hồ sơ và nộp lại cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 41

3. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm sau đây:
a) Đối với trường hợp áp d ụng giá đất trong bảng giá đất để tính tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất thì c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai lập hồ sơ trình Ủy ban
nhân dân c ấp có th ẩm quyền ban hành quy ết định cho phép chuy ển mục đích sử
dụng đất, giao đất, cho thuê đất;
b) Đối với trường hợp xác định giá đất cụ thể để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất thì cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai lập hồ sơ trình Ủy ban nhân dân c ấp
có th ẩm quy ền ban hành quy ết định cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất,
giao đất, cho thuê đất; tổ chức việc xác định giá đất, trình cơ quan có th ẩm quyền
phê duyệt giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
4. Ng ười s ử d ụng đất n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất theo quy định c ủa
pháp luật; trường hợp được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì cơ quan thu tiền
sử dụng đất, tiền thuê đất thực hiện giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cho người
sử dụng đất.
5. Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai ký hợp đồng thuê đất đối với trường
hợp Nhà n ước cho thuê đất; chuyển h ồ sơ đến t ổ ch ức đăng ký đất đai ho ặc chi
nhánh của tổ chức đăng ký đất đai để thực hiện việc đăng ký, cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, cập nhật, chỉnh lý cơ sở
dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính và trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất.
6. Trường hợp thực hiện nhận chuyển quyền sử dụng đất và chuyển mục đích
sử d ụng đất thì được th ực hi ện th ủ t ục đăng ký chuy ển quyền s ử d ụng đất đồng
thời với thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của Điều này.
Điều 228. Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp giao
đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn
nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng đất và tr ường hợp giao đất, cho thuê
đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất
Các trường hợp Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo quy định tại Điều 124 và
Điều 126 của Luật này thì thực hiện theo trình tự, thủ tục như sau:
1. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đề nghị giao đất, cho thuê đất;
2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm sau đây:
a) Rà soát, ki ểm tra h ồ sơ, tổ chức trích đo, trích l ục; trường hợp tổ chức, cá
nhân đề nghị giao đất, cho thuê đất còn thi ếu các gi ấy tờ có liên quan thì h ướng
dẫn bổ sung giấy tờ;
b) Đối với trường hợp áp dụng giá đất trong bảng giá đất để tính tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất thì c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai lập hồ sơ trình Ủy ban
nhân dân cấp có thẩm quyền ban hành quyết định giao đất, cho thuê đất và trình ký
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 40]]
42 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

c) Đối với trường hợp xác định giá đất cụ thể để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất thì cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai lập hồ sơ trình Ủy ban nhân dân c ấp
có thẩm quyền ban hành quy ết định giao đất, cho thuê đất; tổ chức việc xác định
giá đất, trình c ơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt giá đất tính ti ền sử dụng đất, tiền
thuê đất và trình ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất;
3. Ng ười s ử d ụng đất n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất theo quy định c ủa
pháp luật; trường hợp được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì cơ quan thu tiền
sử dụng đất, tiền thuê đất thực hiện giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cho người
sử dụng đất;
4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai chuyển hồ sơ đến tổ chức đăng ký đất
đai hoặc chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai để cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu
đất đai, hồ sơ địa chính; ký h ợp đồng thuê đất đối với trường hợp Nhà n ước cho
thuê đất; tổ chức bàn giao đất trên thực địa và trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất.
Điều 229. Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền
sử dụng đất
1. Việc chuẩn bị tổ chức thực hiện đấu giá quy ền sử dụng đất được thực hiện
như sau:
a) Đơn v ị đang được giao qu ản lý qu ỹ đất l ập ph ương án đấu giá quy ền s ử
dụng đất trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
b) Đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất có trách
nhiệm chuẩn bị hồ sơ của khu đất, thửa đất đấu giá, gửi đến cơ quan có chức năng
quản lý đất đai để trình Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền quyết định đấu giá
quyền sử dụng đất;
c) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai tổ chức thực hiện việc xác định giá
khởi điểm của khu đất, thửa đất đấu giá, trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền
phê duyệt;
d) Căn cứ đề nghị của cơ quan có chức năng quản lý đất đai, Ủy ban nhân dân
cấp có thẩm quyền quyết định đấu giá quyền sử dụng đất;
đ) Đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất có trách
nhiệm tổ chức lựa chọn và ký h ợp đồng thuê đơn vị, tổ chức thực hiện cuộc bán
đấu giá quyền sử dụng đất.
2. Đơn vị, tổ chức thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm
thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đấu
giá tài sản.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 43

3. Việc công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện như sau:
a) Đơn vị được giao t ổ chức thực hiện việc đấu giá quy ền sử dụng đất lập hồ
sơ gửi cơ quan có chức năng quản lý đất đai để trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất;
b) Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền ký ban hành quy ết định công nhận kết
quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất đã bán đấu giá thành công để gửi cho cơ quan
có ch ức n ăng qu ản lý đất đai, đơn v ị được giao t ổ ch ức th ực hi ện vi ệc đấu giá
quyền sử dụng đất, cơ quan thuế và người trúng đấu giá quyền sử dụng đất.
4. Người trúng đấu giá n ộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định của
pháp luật.
5. Sau khi ng ười trúng đấu giá hoàn thành vi ệc nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất, cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm:
a) Trình Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền ban hành quy ết định giao đất,
cho thuê đất và ký Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn
liền với đất;
b) Chuyển hồ sơ đến tổ chức đăng ký đất đai hoặc chi nhánh của tổ chức đăng
ký đất đai để th ực hiện c ập nhật, chỉnh lý c ơ sở d ữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính
theo quy định;
c) Ký hợp đồng thuê đất đối với trường hợp thuê đất.
6. Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai chủ trì, ph ối hợp với đơn vị tổ chức
thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất và Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi có đất tổ
chức bàn giao đất trên thực địa và trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người trúng đấu giá quyền sử dụng đất.

Chương XV
GIÁM SÁT, THEO DÕI VÀ ĐÁNH GIÁ VIỆC QUẢN LÝ,
SỬ DỤNG ĐẤT ĐAI; THANH TRA, KIỂM TRA, KIỂM TOÁN;
GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP, KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ
XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ ĐẤT ĐAI

Mục 1
GIÁM SÁT, THEO DÕI VÀ ĐÁNH GIÁ
ĐỐI VỚI QUẢN LÝ, SỬ DỤNG ĐẤT ĐAI

Điều 230. Giám sát c ủa Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, H ội đồng
nhân dân các cấp đối với việc quản lý, sử dụng đất đai
Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận,
Hội đồng nhân dân các cấp thực hiện quyền giám sát đối với việc quản lý, sử dụng

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 42]]
44 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

đất đai theo quy định c ủa Hi ến pháp, Lu ật Ho ạt động giám sát c ủa Qu ốc hội và
Hội đồng nhân dân, Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương.
Điều 231. Giám sát của công dân đối với việc quản lý, sử dụng đất đai
1. Công dân t ự mình ho ặc thông qua các t ổ ch ức đại di ện th ực hi ện quy ền
giám sát, ph ản ánh và yêu c ầu, ki ến ngh ị c ơ quan có th ẩm quy ền x ử lý các sai
phạm trong quản lý, sử dụng đất đai.
2. Vi ệc giám sát, ph ản ánh và yêu c ầu, ki ến ngh ị ph ải b ảo đảm khách quan,
trung th ực, đúng pháp lu ật; không được l ợi d ụng quy ền giám sát để khi ếu n ại,
tố cáo không đúng quy định của pháp luật, làm mất trật tự xã hội; chịu trách nhiệm
trước pháp luật về tính chính xác các thông tin do mình phản ánh.
3. Nội dung giám sát của công dân trong quản lý, sử dụng đất đai bao gồm:
a) Việc lập, điều chỉnh, công b ố công khai, th ực hiện quy ho ạch, kế hoạch sử
dụng đất;
b) Việc giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất;
c) Việc thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư;
d) Việc đăng ký đất đai, tài s ản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy
chứng nh ận quy ền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nh ận quyền sở hữu công trình xây
dựng, Gi ấy chứng nh ận quy ền s ử dụng đất, quy ền sở hữu nhà ở và tài s ản khác
gắn li ền với đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền sử dụng đất, quy ền sở hữu tài s ản gắn
liền với đất;
đ) Việc thu, miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế liên quan đến đất
đai; định giá đất;
e) Việc thực hiện các thủ tục hành chính liên quan đến quyền và nghĩa vụ của
người sử dụng đất.
4. Hình thức giám sát của công dân trong quản lý, sử dụng đất đai bao gồm:
a) Trực tiếp thực hiện quyền giám sát thông qua vi ệc phản ánh, ki ến nghị đến
các cơ quan, người có thẩm quyền giải quyết;
b) Gửi đơn kiến nghị đến các tổ chức đại diện được pháp luật công nhận để các
tổ chức này thực hiện việc giám sát.
5. C ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền khi nh ận được phản ánh, ki ến nghị của
công dân, tổ chức đại diện cho người dân có trách nhiệm sau đây:
a) Tổ ch ức ti ếp nh ận, phân lo ại; ki ểm tra, x ử lý, tr ả lời b ằng v ăn b ản theo
thẩm quyền;
b) Chuyển đơn đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền để giải quyết trong trường
hợp không thuộc thẩm quyền;
c) Thông báo kết quả cho tổ chức, cá nhân đã phản ánh, kiến nghị.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 45

Điều 232. Theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, sử dụng đất đai
1. Theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng đất đai là vi ệc sử dụng
các thông tin trong hoạt động quản lý, sử dụng đất đai, hoạt động giám sát để đánh
giá việc thi hành pháp lu ật về đất đai; hiệu quả quản lý, s ử dụng đất đai; tác động
của chính sách, pháp luật về đất đai đến kinh tế, xã hội và môi trường trên phạm vi
cả nước và các địa phương.
2. Nội dung theo dõi và đánh giá bao gồm:
a) Việc tổ chức, triển khai thi hành pháp luật về đất đai đối với cơ quan quản lý
nhà nước về đất đai;
b) Việc chấp hành pháp luật về đất đai của người sử dụng đất;
c) Hiệu quả quản lý, sử dụng đất đai; tác động của chính sách, pháp luật về đất
đai đến kinh tế, xã hội và môi trường;
d) Kiểm tra, giám sát thực tế đối với việc quản lý, sử dụng đất đai.
3. Việc theo dõi và đánh giá được thực hiện định kỳ hằng năm.
4. Trách nhiệm theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, sử dụng đất đai được
quy định như sau:
a) Bộ Tài nguyên và Môi tr ường có trách nhi ệm giúp Chính ph ủ theo dõi và
đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng đất đai của các t ỉnh, thành ph ố trực thuộc
Trung ương; việc sử dụng đất đối với các d ự án quan tr ọng quốc gia do Qu ốc hội
quyết định chủ trương đầu tư, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định đầu tư
và các dự án có quy mô lớn, sử dụng nhiều diện tích đất;
b) Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh tổ ch ức th ực hi ện theo dõi và đánh giá đối v ới
việc quản lý, sử dụng đất đai đối với cấp huyện trực thuộc; đánh giá việc quản lý,
sử dụng đất đai trên địa bàn cấp tỉnh;
c) Ủy ban nhân dân c ấp huy ện t ổ ch ức th ực hi ện theo dõi và đánh giá vi ệc
quản lý, sử dụng đất đai đối với cấp xã trực thuộc; đánh giá việc quản lý, sử dụng
đất đai trên địa bàn cấp huyện;
d) Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thực hiện theo dõi và đánh giá việc quản lý,
sử dụng đất đai trên địa bàn cấp xã.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 233. Hệ th ống theo dõi và đánh giá đối v ới vi ệc qu ản lý, s ử dụng
đất đai
1. Hệ thống theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng đất đai là một
bộ phận của Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai và thông tin khác được thu thập
từ quá trình thi hành pháp luật về đất đai trên phạm vi cả nước, bao gồm:
a) Thông tin v ề quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất; thống kê, ki ểm kê đất đai;
giá đất và thu ế sử dụng đất; giao đất, cho thuê đất, thu h ồi đất, cho phép chuy ển

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 44]]
46 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở,
Giấy chứng nhận quyền s ở hữu công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; việc thực hiện các dự án
đầu tư có s ử dụng đất; việc chấp hành pháp lu ật về đất đai; kiểm tra, thanh tra và
xử lý vi phạm về đất đai của các cơ quan hành chính nhà nước;
b) Thông tin về giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về đất đai;
c) Thông tin t ừ quá trình giám sát vi ệc th ực thi pháp lu ật v ề đất đai c ủa
công dân; Qu ốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp; Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các tổ chức thành viên của Mặt trận; các tổ chức khác có liên quan;
d) Thông tin c ần thiết phải thu nh ận bằng các gi ải pháp công ngh ệ gồm chụp
ảnh mặt đất từ vệ tinh, máy bay và ph ương tiện bay khác; thu nh ận bằng điều tra
thực địa và phương tiện kỹ thuật khác;
đ) Thông tin c ần thi ết t ừ d ữ li ệu điều tra xã h ội h ọc v ề qu ản lý, s ử d ụng
đất đai.
2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm cập nhật các thông tin
trong Hệ th ống theo dõi và đánh giá đối v ới vi ệc qu ản lý, s ử dụng đất đai vào
Hệ thống thông tin qu ốc gia v ề đất đai; qu ản lý h ệ thống theo dõi và đánh giá;
giúp Chính ph ủ, Ủy ban nhân dân các c ấp tổ chức thực hiện theo dõi và đánh giá
việc quản lý, sử dụng đất đai.
3. Hệ thống theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng đất đai được
công khai để các tổ chức, cá nhân tìm hiểu thông tin theo quy định của pháp luật.

Mục 2
THANH TRA, KIỂM TRA, KIỂM TOÁN, GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP,
KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 234. Thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất đai, kiểm toán đất đai
1. Thanh tra chuyên ngành đất đai là hoạt động thanh tra của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành pháp luật về
đất đai, quy định về chuyên môn, kỹ thuật, quy tắc quản lý thuộc lĩnh vực đất đai.
2. Kiểm tra chuyên ngành đất đai là ho ạt động được thực hiện thường xuyên,
liên tục của các cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được giao nhiệm vụ quản lý đất
đai nhằm đôn đốc thực hiện chủ trương, chính sách, pháp luật về đất đai; nhiệm vụ
của cơ quan, t ổ chức, cá nhân góp ph ần nâng cao hi ệu lực, hiệu quả quản lý nhà
nước; phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm trong quản lý, sử
dụng đất đai.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 47

3. Trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức thực hiện thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất
đai được quy định như sau:
a) Bộ Tài nguyên và Môi tr ường chịu trách nhi ệm chỉ đạo, tổ chức thực hiện
thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất đai trên phạm vi cả nước;
b) C ơ q ua n c ó chức n ăng qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh ch ịu trách nhi ệm t ổ ch ức
thực hiện thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất đai;
c) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp huyện chịu trách nhi ệm tổ chức
kiểm tra chuyên ngành đất đai.
4. Nội dung thanh tra, kiểm tra về đất đai bao gồm:
a) Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về đất đai của Ủy ban nhân dân
các cấp;
b) Thanh tra, ki ểm tra vi ệc chấp hành pháp lu ật về đất đai của người sử dụng
đất và của tổ chức, cá nhân khác có liên quan;
c) Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định về chuyên môn, nghiệp vụ,
kỹ thuật, quy tắc quản lý thuộc lĩnh vực đất đai.
5. Thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất đai có các nhiệm vụ sau đây:
a) Thanh tra, ki ểm tra vi ệc chấp hành pháp lu ật của cơ quan nhà n ước, người
sử dụng đất trong việc quản lý, sử dụng đất đai;
b) Đôn đốc thực hiện chủ trương, chính sách, pháp luật đất đai; phát hiện, ngăn
chặn và xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử
lý vi phạm pháp luật về đất đai.
6. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng đoàn thanh tra, thanh tra viên, công ch ức
làm công tác thanh tra v ề đất đai, quy trình, th ủ tục tiến hành thanh tra v ề đất đai
thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra.
7. Ki ểm toán nhà n ước th ực hi ện ki ểm toán vi ệc qu ản lý, s ử d ụng đất đai
theo quy định c ủa Luật Ki ểm toán nhà n ước và quy định khác c ủa pháp lu ật có
liên quan.
8. Chính phủ quy định chi tiết về kiểm tra chuyên ngành đất đai.
Điều 235. Hòa giải tranh chấp đất đai
1. Nhà nước khuyến khích các bên tranh chấp đất đai tự hòa giải, hòa giải ở cơ
sở theo quy định của pháp luật về hòa giải ở cơ sở, hòa giải theo quy định của pháp
luật về hòa giải thương mại hoặc cơ chế hòa giải khác theo quy định của pháp luật.
2. Tr ước khi c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền gi ải quy ết tranh ch ấp đất đai
quy định tại Điều 236 của Luật này, các bên tranh ch ấp phải thực hiện hòa giải tại
Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi có đất tranh chấp. Việc hòa giải tranh chấp đất đai tại
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất tranh chấp được thực hiện như sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 46]]
48 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

a) Sau khi nhận được đơn yêu cầu hòa giải tranh chấp đất đai, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã có trách nhi ệm thành lập Hội đồng hòa giải tranh chấp đất đai để
thực hiện hòa giải tranh chấp đất đai;
b) Thành ph ần Hội đồng hòa gi ải tranh ch ấp đất đai bao g ồm: Chủ tịch hoặc
Phó Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp xã là Ch ủ t ịch H ội đồng, đại di ện Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, công ch ức làm công tác địa chính, người sinh
sống lâu năm biết rõ về nguồn gốc và quá trình sử dụng đối với thửa đất tranh chấp
(nếu có). Tùy t ừng trường hợp cụ thể, có th ể mời đại diện tổ chức, cá nhân khác
tham gia Hội đồng hòa giải tranh chấp đất đai;
c) Việc hòa giải tranh chấp đất đai tại Ủy ban nhân dân c ấp xã được thực hiện
trong thời hạn không quá 30 ngày kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu hòa giải tranh
chấp đất đai;
d) Việc hòa giải phải được lập thành biên b ản có chữ ký của các bên tham gia
hòa gi ải và có xác nh ận hòa gi ải thành ho ặc hòa gi ải không thành c ủa Ủy ban
nhân dân c ấp xã. Biên b ản hòa gi ải được g ửi đến các bên tranh ch ấp, l ưu t ại
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất tranh chấp;
đ) Trường hợp hòa giải không thành mà một hoặc các bên tranh chấp không ký
vào biên b ản thì Ch ủ tịch Hội đồng, các thành viên tham gia hòa gi ải phải ký vào
biên bản, đóng dấu của Ủy ban nhân dân cấp xã và gửi cho các bên tranh chấp.
3. Hòa gi ải tranh ch ấp đất đai t ại Tòa án được th ực hi ện theo quy định c ủa
pháp luật về hòa giải, đối thoại tại Tòa án và pháp lu ật về tố tụng dân sự. Hòa giải
tranh ch ấp gi ữa các bên phát sinh t ừ ho ạt động th ương mại liên quan t ới đất đai
bằng hòa giải thương mại thực hiện theo pháp luật về hòa giải thương mại.
4. Đối với trường hợp hòa gi ải tranh ch ấp đất đai quy định tại các kho ản 1, 2
và 3 Điều này mà hòa gi ải thành và có thay đổi hiện trạng về ranh giới, diện tích,
người sử dụng đất thì trong th ời hạn 30 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được văn
bản công nhận kết quả hòa giải thành, các bên tham gia hòa gi ải phải gửi văn bản
công nh ận k ết qu ả hòa giải thành đến c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền để th ực
hiện việc đăng ký, c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản
gắn liền với đất theo quy định.
5. Đối với địa bàn không thành l ập đơn vị hành chính c ấp xã tr ực thu ộc Ủy
ban nhân dân c ấp huy ện thì không th ực hi ện quy định t ại kho ản 2 Điều này.
Thẩm quy ền gi ải quy ết tranh ch ấp đất đai được th ực hi ện theo quy định t ại
Điều 236 c ủa Luật này.
Điều 236. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp đất đai
1. Tranh chấp đất đai mà các bên tranh chấp hoặc một trong các bên tranh chấp
có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền s ử d ụng đất ở, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở, Gi ấy ch ứng nh ận

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 49

quyền sở hữu công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất hoặc có m ột trong các lo ại giấy tờ quy định
tại Điều 137 c ủa Luật này và tranh ch ấp về tài s ản gắn liền với đất thì do Tòa án
giải quyết.
2. Tranh chấp đất đai mà các bên tranh chấp không có Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quy ền sử dụng đất ở, Giấy
chứng nhận quyền s ở h ữu nhà ở, Giấy chứng nh ận quyền s ở hữu công trình xây
dựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất hoặc không có m ột trong các lo ại giấy tờ quy định tại Điều 137 c ủa Luật này
thì các bên tranh chấp được lựa chọn một trong hai hình thức giải quyết tranh chấp
đất đai theo quy định sau đây:
a) N ộp đơn yêu c ầu gi ải quy ết tranh ch ấp t ại Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm
quyền theo quy định tại khoản 3 Điều này;
b) Khởi kiện tại Tòa án có th ẩm quyền theo quy định của pháp luật về tố tụng
dân sự.
3. Trường hợp các bên tranh ch ấp l ựa chọn giải quyết tranh ch ấp t ại Ủy ban
nhân dân c ấp có th ẩm quyền thì vi ệc giải quyết tranh ch ấp đất đai được thực hiện
như sau:
a) Tr ường h ợp tranh ch ấp gi ữa h ộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư v ới
nhau thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện giải quyết. Sau thời hạn 30 ngày k ể
từ ngày nhận được quyết định giải quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
mà các bên tranh ch ấp không khởi kiện hoặc khiếu nại theo quy định tại điểm này
thì quyết định giải quyết tranh ch ấp của Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện có
hiệu lực thi hành.
Trường hợp không đồng ý với quyết định giải quyết thì trong thời hạn 30 ngày
kể t ừ ngày nh ận được quy ết định gi ải quyết của Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp
huyện, các bên tranh ch ấp có quy ền khởi kiện tại Tòa án theo quy định của pháp
luật về tố tụng hành chính ho ặc khiếu nại đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh.
Quyết định giải quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có hiệu lực thi hành.
b) Trường hợp tranh chấp mà một bên tranh ch ấp là tổ chức, tổ chức tôn giáo,
tổ chức tôn giáo tr ực thuộc, ng ười g ốc Việt Nam định c ư ở n ước ngoài, t ổ chức
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giải quyết.
Sau thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh mà các bên tranh ch ấp không khởi kiện hoặc khiếu nại theo
quy định tại điểm này thì quyết định giải quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh có hiệu lực thi hành.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 48]]
50 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

Trường hợp không đồng ý với quyết định giải quyết thì trong thời hạn 30 ngày
kể từ ngày nh ận được quy ết định gi ải quy ết c ủa Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh, các bên tranh ch ấp có quy ền kh ởi ki ện t ại Tòa án theo quy định c ủa pháp
luật về tố tụng hành chính ho ặc khiếu nại đến Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường. Quy ết định gi ải quy ết c ủa B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường có
hiệu lực thi hành.
4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh,
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường khi giải quyết tranh chấp đất đai quy định
tại kho ản 3 Điều này ph ải ra quy ết định gi ải quy ết tranh ch ấp. Quy ết định gi ải
quyết tranh ch ấp có hi ệu lực thi hành ph ải được các bên nghiêm ch ỉnh chấp hành.
Sau thời hạn 30 ngày kể từ ngày quyết định giải quyết tranh chấp có hiệu lực thi hành
mà các bên hoặc một trong các bên không chấp hành sẽ bị cưỡng chế thi hành.
Chủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp huy ện n ơi có đất tranh ch ấp ban hành quy ết
định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai và tổ chức thực
hiện quyết định cưỡng chế.
5. Tranh ch ấp giữa các bên phát sinh t ừ hoạt động thương mại liên quan đến
đất đai do Tòa án giải quyết theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự hoặc do
Trọng tài thương mại Việt Nam giải quyết theo quy định của pháp luật về trọng tài
thương mại.
6. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhi ệm cung c ấp h ồ s ơ, tài li ệu có liên
quan đến việc quản lý, sử dụng đất đai khi được Tòa án, Trọng tài thương mại Việt
Nam yêu cầu để làm căn cứ cho giải quyết tranh chấp đất đai.
7. Chính phủ quy định chi tiết việc giải quyết tranh chấp thuộc thẩm quyền của
Chủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp huy ện, Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, B ộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường tại Điều này.
Điều 237. Giải quyết khiếu nại, khởi kiện về quản lý đất đai
1. Người sử dụng đất, người có quy ền và ngh ĩa vụ liên quan đến sử dụng đất
có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính v ề quản
lý đất đai.
2. Trình t ự, thủ tục giải quyết khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành
chính v ề qu ản lý đất đai th ực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề khi ếu n ại.
Trình t ự, thủ tục khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính v ề quản lý
đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hành chính.
3. Vi ệc thu th ập, b ảo qu ản, s ử dụng và l ưu tr ữ hồ sơ, tài li ệu liên quan đến
giải quy ết khiếu nại về quản lý đất đai thực hiện theo quy định của pháp lu ật về
khiếu nại.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 51

Điều 238. Giải quyết tố cáo về quản lý, sử dụng đất đai
1. Cá nhân có quy ền t ố cáo hành vi vi ph ạm pháp lu ật v ề quản lý, s ử dụng
đất đai.
2. Việc giải quyết tố cáo vi ph ạm pháp lu ật về quản lý, s ử dụng đất đai thực
hiện theo quy định của pháp luật về tố cáo.
3. Việc thu thập, bảo quản, sử dụng và lưu trữ hồ sơ, tài liệu liên quan đến giải
quyết tố cáo về quản lý, s ử dụng đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về
tố cáo.

Mục 3
XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 239. Xử lý đối với người có hành vi vi phạm pháp luật về đất đai
Người có hành vi vi phạm pháp luật về đất đai thì tùy theo tính chất, mức độ vi
phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử lý vi ph ạm hành chính ho ặc bị truy cứu trách nhiệm
hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
Điều 240. Xử lý đối với người có hành vi vi ph ạm pháp luật trong quản lý
đất đai khi thi hành công vụ
1. Người có hành vi vi ph ạm pháp luật trong quản lý đất đai khi thi hành công
vụ thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật đối với các hành vi vi phạm sau đây:
a) Lợi dụng hoặc lạm dụng chức vụ, quyền hạn làm trái với quy định của pháp
luật trong công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, giao đất, cho thuê đất, chuyển
mục đích sử dụng đất, thu hồi đất, trưng dụng đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư,
xác định nghĩa vụ tài chính v ề đất đai, quản lý hồ sơ địa chính, đăng ký, cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử
dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu
công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản
gắn liền với đất, ra quyết định hành chính trong quản lý đất đai;
b) Thiếu trách nhiệm trong quản lý để xảy ra vi phạm pháp luật về đất đai hoặc
có hành vi khác gây thi ệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp
của người sử dụng đất;
c) Vi ph ạm quy định v ề lấy ý ki ến, công b ố, công khai thông tin; vi ph ạm
quy định v ề trình t ự, th ủ t ục hành chính; vi ph ạm quy định v ề báo cáo trong
quản lý đất đai.
2. Chính phủ quy định chi tiết các hành vi vi ph ạm pháp luật trong quản lý đất
đai khi thi hành công vụ mà bị xử lý kỷ luật quy định tại khoản 1 Điều này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 50]]
52 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

Điều 241. Trách nhi ệm trong vi ệc phát hi ện, ngăn chặn và x ử lý vi ph ạm
pháp luật về quản lý, sử dụng đất đai
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm sau đây:
a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có
trách nhi ệm phát hi ện, ng ăn ch ặn và x ử lý k ịp th ời nh ững vi ph ạm pháp lu ật v ề
quản lý, sử dụng đất đai tại địa phương theo thẩm quyền;
b) Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm thường xuyên ki ểm tra,
phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời theo thẩm quyền đối với các hành vi không
đăng ký đất đai; l ấn đất, chi ếm đất, h ủy ho ại đất; s ử d ụng đất không đúng m ục
đích; chuyển, nhận quyền s ử dụng đất không đúng pháp lu ật và hành vi vi ph ạm
pháp luật đất đai khác của người sử dụng đất.
2. Người đứng đầu cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, cấp huyện
có trách nhi ệm ki ểm tra, đôn đốc, h ướng d ẫn vi ệc thi hành công v ụ c ủa cán b ộ,
công chức; giải quyết kịp thời, đúng pháp luật, theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ
quan có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo và kiến nghị của cá nhân, tổ chức
và x ử lý k ịp th ời nh ững vi ph ạm pháp lu ật v ề qu ản lý, s ử d ụng đất đai t ại địa
phương theo thẩm quyền.
3. Công ch ức làm công tác địa chính c ấp xã; công ch ức, viên ch ức thuộc cơ
quan quản lý đất đai các c ấp khi thi hành công v ụ có trách nhi ệm phát hi ện và đề
xuất xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về đất đai.
Điều 242. Tiếp nhận và xử lý vi phạm của thủ trưởng, công chức, viên chức
thuộc cơ quan quản lý đất đai các cấp và công ch ức làm công tác địa chính ở
cấp xã
1. Tổ chức, cá nhân khi phát hiện công chức, viên chức thuộc cơ quan có chức
năng quản lý đất đai các c ấp, công ch ức làm công tác địa chính ở cấp xã vi ph ạm
trong quản lý đất đai thì có quyền gửi đơn kiến nghị đến người có thẩm quyền theo
quy định sau đây:
a) Đối với vi phạm của công chức làm công tác địa chính ở cấp xã thì gửi kiến
nghị đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;
b) Đối với vi phạm của công chức, viên chức thuộc cơ quan quản lý đất đai cấp
nào thì gửi kiến nghị đến thủ trưởng cơ quan quản lý đất đai cấp đó;
c) Đối với vi ph ạm của thủ trưởng cơ quan qu ản lý đất đai thì g ửi kiến nghị
đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp.
2. Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày nh ận được kiến nghị, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân hoặc thủ trưởng cơ quan có chức năng quản lý đất đai quy định tại khoản 1
Điều này có trách nhi ệm xem xét, giải quyết và thông báo k ết quả giải quyết bằng
văn bản cho người có kiến nghị biết.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 53

Chương XVI
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Mục 1
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA CÁC LUẬT, NGHỊ QUYẾT
CỦA QUỐC HỘI CÓ LIÊN QUAN ĐẾN ĐẤT ĐAI

Điều 243. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch số 21/2017/QH14
đã đượ c s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố 15/2023/QH15,
Lu ật s ố 16/2023/QH15 và Lu ật số 28/2023/QH15
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 24 như sau:
“2. Quy hoạch sử dụng đất quốc gia bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây:
a) Phân tích, đánh giá v ề các y ếu tố, điều kiện tự nhiên, ngu ồn lực, bối cảnh
trực tiếp tác động và thực trạng sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực;
b) Dự báo xu thế biến động của việc sử dụng đất;
c) Xác định các quan điểm và mục tiêu sử dụng đất trong thời kỳ mới;
d) Định hướng sử dụng đất quốc gia, vùng kinh t ế - xã h ội, tầm nhìn s ử dụng
đất đáp ứng nhu c ầu s ử d ụng đất để phát tri ển kinh t ế - xã h ội; b ảo đảm qu ốc
phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu;
đ) Xác định các chỉ tiêu sử dụng đất đối với nhóm đất nông nghiệp, nhóm đất
phi nông nghiệp; trong đó xác định diện tích một số loại đất gồm đất trồng lúa, đất
rừng đặc d ụng, đất r ừng phòng h ộ, đất r ừng s ản xu ất là r ừng t ự nhiên, đất qu ốc
phòng, đất an ninh;
e) Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch.”.
2. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 25 như sau:
a) Sửa đổi đoạn mở đầu khoản 4 như sau:
“4. Quy ho ạch sử dụng tài nguyên qu ốc gia, tr ừ quy ho ạch sử dụng đất quốc
phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh, bao gồm những nội dung sau đây:”.
b) Bổ sung khoản 4a vào sau khoản 4 như sau:
“4a. Quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh bao
gồm những nội dung chủ yếu sau đây:
a) Định hướng sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh;
b) Xác định nhu c ầu sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh trong k ỳ quy ho ạch
sử dụng đất phù h ợp với quy ho ạch tổng thể quốc gia; nhi ệm vụ quốc phòng, an
ninh và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia;
c) Phân k ỳ quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc phòng, đất an ninh cho t ừng k ỳ k ế
hoạch 05 năm;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 52]]
54 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

d) Gi ải pháp, ngu ồn l ực th ực hi ện quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc phòng, quy
hoạch sử dụng đất an ninh.”.
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 như sau:
“7. Chính ph ủ quy định chi ti ết n ội dung quy ho ạch ngành qu ốc gia t ại các
khoản 3, 4, 4a, 5, và 6 Điều này; quy định việc tích hợp quy hoạch vào quy ho ạch
ngành quốc gia.
Việc lập, thẩm định, phê duyệt và điều chỉnh quy hoạch có tính ch ất kỹ thuật,
chuyên ngành để triển khai các n ội dung quy định tại các kho ản 3, 4, 4a, 5, và 6
Điều này thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.”.
3. Sửa đổi, bổ sung điểm l khoản 2 Điều 27 như sau:
“l) Định hướng sử dụng đất đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;”.
4. Bổ sung quy hoạch số thứ tự 1a vào trước số thứ tự 1 của Phụ lục II về Danh
mục các quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành như sau:
STT TÊN QUY HOẠCH VĂN BẢN QUY ĐỊNH
1a. Quy ho ạch sử dụng đất cấp tỉnh Lu ật Đất đai số 31/2024/QH15
Điều 244. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 44 của Luật Thủy sản số 18/2017/QH14
“4. Th ời h ạn giao khu v ực bi ển để nuôi tr ồng th ủy s ản không quá 50 n ăm,
được tính từ ngày quyết định giao khu vực biển có hiệu lực. Khi hết thời hạn giao,
tổ chức, cá nhân có nhu c ầu tiếp tục sử dụng khu v ực biển đã được giao để nuôi
trồng thủy sản được Nhà nước xem xét gia hạn có thể gia hạn nhiều lần nhưng tổng
thời gian gia h ạn không quá 20 n ăm. Thời hạn giao khu v ực biển cho t ổ chức, cá
nhân Vi ệt Nam th ực hi ện nhi ệm v ụ khoa h ọc và công ngh ệ ph ục v ụ nuôi tr ồng
thủy s ản không quá th ời h ạn nhi ệm vụ khoa h ọc và công ngh ệ được c ơ quan có
thẩm quyền phê duyệt.”.
Điều 245. S ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều c ủa Lu ật T ổ ch ức chính quy ền
địa ph ương s ố 77/2015/QH13 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo
Luật số 21/2017/QH14, Luật số 47/2019/QH14 và Nghị quyết số 96/2023/QH15
1. Sửa đổi, bổ sung điểm h khoản 3 Điều 19 như sau:
“h) Thông qua quy ho ạch s ử d ụng đất c ủa t ỉnh tr ước khi trình Th ủ t ướng
Chính phủ phê duy ệt; quyết định bi ện pháp qu ản lý, s ử dụng đất đai, tài nguyên
nước, tài nguyên khoáng s ản, nguồn l ợi ở vùng bi ển, vùng tr ời, tài nguyên thiên
nhiên khác, bảo vệ môi trường trong phạm vi được phân quyền.”.
2. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 2 Điều 26 như sau:
“a) Thông qua k ế hoạch phát triển kinh tế - xã h ội trung hạn và hằng năm của
huyện, quy hoạch sử dụng đất của huyện trước khi trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
phê duyệt;”.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 55

3. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 40 như sau:
“2. Thông qua kế hoạch sử dụng đất của thành phố trực thuộc Trung ương theo
quy định của Luật Đất đai trước khi trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.”.
4. Bổ sung khoản 2a vào sau khoản 2 Điều 42 như sau:
“2a. Phê duy ệt quy ho ạch, k ế ho ạch s ử dụng đất c ủa huy ện tr ực thu ộc theo
quy định của Luật Đất đai.”.
5. Sửa đổi, bổ sung Điều 129 như sau:
“Điều 129. Thẩm quyền quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh
địa giới đơn vị hành chính, đặt tên, đổi tên đơn vị hành chính
1. Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn
vị hành chính cấp tỉnh; đặt tên, đổi tên đơn vị hành chính cấp tỉnh.
2. Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều
chỉnh địa giới đơn vị hành chính c ấp huyện, c ấp xã; đặt tên, đổi tên đơn v ị hành
chính cấp huyện, cấp xã.
3. Chính ph ủ trình Qu ốc h ội, Ủy ban Th ường v ụ Qu ốc h ội quyết định vi ệc
thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính; đặt tên, đổi
tên đơn vị hành chính quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.”.
Điều 246. Sửa đổi, bổ sung kho ản 4 Điều 106 c ủa Luật Thi hành án dân
sự số 26/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 64/2014/QH13,
Luật số 23/2018/QH14, Luật số 67/2020/QH14 và Luật số 03/2022/QH15
Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 106 như sau:
“4. Trường h ợp tài s ản là quy ền s ử d ụng đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất mà đủ
điều kiện nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận lần đầu thì cơ quan thi hành án có
trách nhiệm đề nghị cơ quan có thẩm quyền thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu cho người mua được tài
sản thi hành án, người nhận tài sản thi hành án theo quy định của pháp luật.
Trường hợp tài sản là quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất đã được cấp
giấy chứng nhận mà không thu h ồi được giấy chứng nhận đã cấp thì c ơ quan thi
hành án có trách nhiệm đề nghị cơ quan có thẩm quyền thực hiện thu hồi hoặc hủy
giấy chứng nhận đã cấp và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất cho người mua được tài sản thi hành án, người nhận tài sản
thi hành án theo quy định của pháp luật.”.
Điều 247. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 14 của Luật Thuế thu nhập cá nhân
số 04/2007/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 26/2012/QH13
và Luật số 71/2014/QH13
Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 14 như sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 54]]
56 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

“1. Thu nh ập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản được xác định là giá
chuyển nh ượng t ừng l ần; tr ường h ợp chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất thì thu
nhập chịu thuế tính theo giá đất trong bảng giá đất.”.
Điều 248. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Lâm nghiệp số 16/2017/QH14
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 16/2023/QH15
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 2 Điều 14 như sau:
“1. Phù hợp với quy hoạch lâm nghiệp cấp quốc gia hoặc quy hoạch tỉnh hoặc
quy hoạch sử dụng đất cấp huyện.
2. Không chuyển mục đích sử dụng rừng tự nhiên sang mục đích khác, trừ các
dự án sau đây: dự án quan trọng quốc gia; dự án phục vụ quốc phòng, an ninh; d ự
án cấp thiết khác theo tiêu chí do Chính phủ quy định.”.
2. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 15 như sau:
“1. Kế ho ạch giao r ừng, cho thuê r ừng, chuyển mục đích s ử dụng r ừng sang
mục đích khác của Ủy ban nhân dân cấp huyện được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê
duyệt ho ặc k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện được c ơ quan có th ẩm
quyền phê duyệt.”.
3. Bổ sung điểm đ vào sau điểm d khoản 2 Điều 16 như sau:
“đ) Ban qu ản lý r ừng đặc dụng đối với rừng phòng h ộ xen k ẽ trong di ện tích
rừng đặc dụng.”.
4. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 19 như sau:
“1. Phù hợp với quy hoạch lâm nghiệp cấp quốc gia hoặc quy hoạch tỉnh hoặc
quy hoạch sử dụng đất cấp huyện.”.
5. Sửa đổi, bổ sung Điều 20 như sau:
“Điều 20. Th ẩm quyền quyết định chủ trương chuyển mục đích s ử dụng
rừng sang mục đích khác
Hội đồng nhân dân c ấp tỉnh quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng
rừng sang m ục đích khác, tr ừ trường hợp thực hiện dự án thu ộc thẩm quyền của
Quốc h ội, Th ủ t ướng Chính ph ủ, H ội đồng nhân dân c ấp t ỉnh ch ấp thu ận,
quyết định ch ủ tr ương đầu t ư theo quy định c ủa Lu ật Đầu t ư, Luật đầu t ư công,
Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Dầu khí.”.
6. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 23 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 như sau:
“a) Giao r ừng, cho thuê r ừng, chuyển mục đích sử dụng rừng sang m ục đích
khác, thu h ồi r ừng đối v ới t ổ ch ức, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại điểm c kho ản 2
Điều này;”;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 57

b) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 như sau:
“2. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện được quy định như sau:
a) Giao r ừng, cho thuê r ừng, chuy ển m ục đích s ử d ụng r ừng sang m ục đích
khác đối với hộ gia đình, cá nhân;
b) Giao rừng, chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác đối với cộng
đồng dân cư;
c) Thu hồi rừng đối với trường hợp thu hồi đất có rừng thuộc thẩm quyền của
Ủy ban nhân cấp huyện theo quy định của Luật Đất đai.”.
7. S ửa đổi, b ổ sung tên điều, kho ản 5 và b ổ sung kho ản 6 vào sau kho ản 5
Điều 53 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung tên Điều 53 như sau:
“Điều 53. Ho ạt động nghiên c ứu khoa h ọc, gi ảng d ạy, th ực t ập, du l ịch
sinh thái, ngh ỉ dưỡng, giải trí và nuôi, tr ồng phát tri ển, thu ho ạch cây d ược
liệu trong rừng đặc dụng”;
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 và bổ sung khoản 6 vào sau khoản 5 như sau:
“5. Được xây d ựng công trình ph ục vụ du l ịch sinh thái, ngh ỉ dưỡng, giải trí.
Trình tự, thủ tục xây d ựng, thẩm định và phê duy ệt đề án du l ịch sinh thái, ngh ỉ
dưỡng, gi ải trí và qu ản lý xây d ựng công trình ph ục v ụ du l ịch sinh thái, ngh ỉ
dưỡng, giải trí trong r ừng đặc dụng thực hiện theo Quy ch ế quản lý r ừng và quy
định khác của pháp luật có liên quan.
6. Nuôi, tr ồng phát tri ển, thu ho ạch cây d ược li ệu trong r ừng đặc d ụng quy
định như sau:
a) Chủ r ừng xây d ựng ph ương án nuôi, tr ồng phát tri ển, thu ho ạch cây d ược
liệu trong rừng đặc dụng trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
 b) Chủ rừng tự tổ chức, hợp tác, liên k ết hoặc cho t ổ chức, cá nhân thuê môi
trường rừng để nuôi, trồng phát triển, thu hoạch cây dược liệu hoặc để tổ chức hoạt
động nghiên cứu khoa học;
c) Hoạt động nuôi, tr ồng phát tri ển, thu ho ạch cây d ược liệu trong r ừng đặc
dụng th ực hi ện theo Quy ch ế qu ản lý r ừng và quy định khác c ủa pháp lu ật có
liên quan.”.
8. S ửa đổi, b ổ sung tên điều, kho ản 5 và b ổ sung kho ản 6 vào sau kho ản 5
Điều 56 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung tên Điều 56 như sau:
“Điều 56. Ho ạt động nghiên c ứu khoa h ọc, gi ảng d ạy, th ực t ập, du l ịch
sinh thái, ngh ỉ d ưỡng, gi ải trí và nuôi, tr ồng phát tri ển cây d ược li ệu trong
rừng phòng hộ”;
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 và bổ sung khoản 6 vào sau khoản 5 như sau:

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 56]]
58 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

“5. Được xây d ựng công trình ph ục vụ du l ịch sinh thái, ngh ỉ dưỡng, giải trí.
Trình tự, thủ tục xây d ựng, thẩm định và phê duy ệt đề án du l ịch sinh thái, ngh ỉ
dưỡng, gi ải trí và qu ản lý xây d ựng công trình ph ục v ụ du l ịch sinh thái, ngh ỉ
dưỡng, giải trí trong r ừng phòng h ộ thực hiện theo Quy ch ế quản lý r ừng và quy
định khác của pháp luật có liên quan.
6. Nuôi, trồng phát triển cây dược liệu trong rừng phòng hộ quy định như sau:
a) Ch ủ r ừng xây d ựng ph ương án nuôi, tr ồng phát tri ển cây d ược li ệu trong
rừng phòng hộ trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;
 b) Chủ rừng tự tổ chức, hợp tác, liên k ết hoặc cho t ổ chức, cá nhân thuê môi
trường r ừng để nuôi, tr ồng phát tri ển cây d ược li ệu ho ặc để t ổ ch ức ho ạt động
nghiên cứu khoa học;
c) Ho ạt động nuôi, tr ồng phát tri ển cây d ược li ệu trong r ừng phòng h ộ th ực
hiện theo Quy chế quản lý rừng và quy định khác của pháp luật có liên quan.”.
9. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 60 như sau:
“4. Được t ự tổ chức, hợp tác, liên doanh, liên k ết hoặc cho t ổ ch ức, cá nhân
thuê rừng, thuê môi trường rừng phù hợp với quyền của chủ rừng để kinh doanh du
lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí hoặc nuôi, trồng phát triển cây dược liệu hoặc để
tổ ch ức ho ạt động nghiên c ứu khoa h ọc nh ưng không được ảnh h ưởng đến m ục
đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.”.
Điều 249. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 6 của Luật Thuế sử dụng đất phi
nông nghiệp số 48/2010/QH12
Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 6 như sau:
“3. Giá c ủa 01 m2 đất là giá đất theo b ảng giá đất tương ứng với mục đích sử
dụng và được ổn định theo chu kỳ 05 năm.”.
Điều 250. S ửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 29 của Luật Đầu tư số 61/2020/QH14
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 72/2020/QH14, Luật số 03/2022/QH15,
Luật s ố 05/2022/QH15, Lu ật s ố 08/2022/QH15, Lu ật s ố 09/2022/QH15,
Luật s ố 20/2023/QH15, Lu ật s ố 26/2023/QH15, Lu ật s ố 27/2023/QH15 và
Luật số 28/2023/QH15
Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 29 như sau:
“3. Cơ quan có th ẩm quyền thực hiện thủ tục chấp thuận nhà đầu tư trong các
trường hợp sau đây:
a) Đấu giá quyền sử dụng đất không thành theo quy định của Luật Đất đai;
b) Chỉ có m ột nhà đầu t ư đáp ứng điều kiện mời quan tâm trong tr ường hợp
pháp luật quản lý ngành, lĩnh vực quy định xác định số lượng nhà đầu tư quan tâm
khi thực hiện thủ tục lựa chọn nhà đầu tư.”.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 59

Điều 251. Bãi bỏ một số điều của các luật, nghị quyết của Quốc hội có liên
quan đến đất đai
1. Bãi bỏ một số điều của các luật có liên quan đến đất đai như sau:
a) Bãi b ỏ khoản 3 Điều 36 và kho ản 2 Điều 86 c ủa Luật Quản lý, s ử dụng tài
sản công s ố 15/2017/QH14 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật
số 64/2020/QH14 và Luật số 07/2022/QH15;
b) Bãi bỏ khoản 1 Điều 12 của Luật Đường sắt số 06/2017/QH14 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 35/2018/QH14 và Luật số 16/2023/QH15.
2. Bãi b ỏ Ngh ị quy ết s ố 132/2020/QH14 ngày 17 tháng 11 n ăm 2020 c ủa
Quốc h ội thí điểm m ột s ố chính sách để tháo g ỡ v ướng m ắc, t ồn đọng trong
quản lý, s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt động lao động s ản
xuất, xây d ựng kinh t ế.

Mục 2
HIỆU LỰC THI HÀNH, QUY ĐỊNH CHUYỂN TIẾP

Điều 252. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, trừ trường hợp
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.
2. Điều 190 và Điều 248 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4
năm 2024.
3. Việc lập, phê duyệt quy hoạch sử dụng đất được tiếp tục thực hiện theo quy
định của Nghị quyết số 61/2022/QH15 ngày 16 tháng 6 n ăm 2022 c ủa Quốc hội
về tiếp tục tăng cường hiệu lực, hiệu quả thực hiện chính sách, pháp lu ật về quy
hoạch và một số giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ lập và
nâng cao chất lượng quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030.
Kho ản 9 Điều 60 c ủa Lu ật này có hi ệu l ực thi hành t ừ ngày Ngh ị quy ết
số 61/2022/QH15 hết hiệu lực.
4. Luật Đất đai số 45/2013/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung m ột số điều theo
Luật số 35/2018/QH14 (sau đây gọi là Luật Đất đai số 45/2013/QH13) hết hiệu lực
kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
Điều 253. Quy định chuyển tiếp về quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất khi
Luật này có hiệu lực thi hành
1. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
quyết định, phê duy ệt trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì được tiếp tục
thực hiện và được điều chỉnh khi rà soát quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo quy
định tại Điều 73 của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 58]]
60 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

2. Đối với địa phương đã được phê duyệt quy ho ạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030
theo quy định c ủa pháp lu ật v ề quy ho ạch tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi
hành thì được tiếp tục sử dụng phương án phân b ổ và khoanh vùng đất đai trong
quy ho ạch tỉnh để thực hiện công tác qu ản lý đất đai cho đến hết kỳ quy ho ạch.
Việc điều ch ỉnh quy ho ạch t ỉnh th ực hi ện theo quy định c ủa Lu ật Quy ho ạch
số 21/2017/QH14.
Điều 254. Quy định chuyển tiếp về thu hồi đất; bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư khi Nhà nước thu hồi đất khi Luật này có hiệu lực thi hành
1. Đối với trường hợp đã có quyết định thu hồi đất theo quy định của pháp luật
về đất đai trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng chưa có quyết định phê
duyệt ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền thì tiếp tục thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của
Luật này.
2. Đối v ới tr ường h ợp đã có quy ết định thu h ồi đất và quy ết định phê duy ệt
phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp lu ật về đất đai
trước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành nh ưng ch ưa thực hi ện thì ti ếp t ục thực
hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã phê duyệt; việc xử lý chi tr ả bồi
thường chậm được thực hiện theo quy định của pháp lu ật tại thời điểm Nhà n ước
ban hành quyết định thu hồi đất.
3. Trường hợp trước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành, c ơ quan nhà nước có
thẩm quyền đã có v ăn bản xác định hành vi vi ph ạm của chủ đầu tư đối với việc
không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm đưa đất vào sử dụng theo quy định tại điểm i
khoản 1 Điều 64 của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 thì xử lý như sau:
a) Trường hợp chưa có quyết định thu hồi đất thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm
quyền xử lý theo quy định tại khoản 8 và khoản 9 Điều 81 của Luật này;
b) Tr ường h ợp đã ban hành quy ết định thu h ồi đất thì th ực hi ện thu h ồi đất
theo quyết định thu hồi đất và x ử lý ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất, tài s ản đã đầu
tư trên đất thu h ồi theo quy định của pháp luật tại thời điểm Nhà n ước ban hành
quyết định thu hồi đất.
4. Đối v ới tr ường h ợp đã có quy ết định thu h ồi đất và quy ết định phê duy ệt
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành
mà sau ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành m ới có quy ết định giao đất tái định cư
thì giá đất tính tiền sử dụng đất tại nơi tái định cư được xác định tại thời điểm phê
duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; trường hợp tại thời điểm có quyết
định giao đất tái định cư mà giá đất tái định cư thấp hơn giá đất trong ph ương án
bồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư thì áp d ụng giá đất t ại th ời điểm ban hành quy ết
định giao đất tái định cư.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 61

5. Đối với dự án đầu tư đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Khung chính
sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng
địa phương chưa phê duyệt phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì được áp
dụng các chính sách có lợi hơn cho người có đất thu hồi theo Khung chính sách bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư và các quy định của Luật này.
6. Dự án đầu tư thuộc trường hợp thỏa thuận về nhận chuyển quyền sử dụng
đất theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13, đang thực hiện thỏa thuận
mà đến ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành ch ưa hoàn thành vi ệc th ỏa thu ận thì
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ vào tình hình th ực tế của địa phương quyết định
việc cho phép tiếp tục thực hiện thỏa thuận về nhận chuyển quyền sử dụng đất.
Điều 255. Quy định chuyển tiếp về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích
sử dụng đất khi Luật này có hiệu lực thi hành
1. H ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng di ện tích đất nông nghi ệp được giao
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 nh ưng vượt hạn mức giao đất tại thời điểm giao
thì phải chuyển sang thuê đất theo quy định của Luật này đối với phần diện tích
vượt hạn mức.
2. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài
đã được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất trước ngày Luật này có hiệu lực
thi hành mà nay thu ộc trường hợp thuê đất theo quy định của Lu ật này thì được
tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn sử dụng đất còn lại mà không ph ải chuyển sang
thuê đất. Khi hết thời hạn sử dụng đất, nếu được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
gia hạn thì phải chuyển sang thuê đất theo quy định của Luật này.
3. T ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài đã
được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất trước ngày 01 tháng 7 năm 2014
mà thuộc trường hợp thuê đất theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 và
Luật này thì phải chuyển sang thuê đất.
4. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài
thuộc trường hợp được tiếp tục sử dụng đất theo quy định tại khoản 3 Điều 60 của
Luật Đất đai s ố 45/2013/QH13 thì được ti ếp t ục s ử d ụng đất trong th ời h ạn s ử
dụng đất còn lại mà không phải chuyển sang thuê đất theo quy định của Luật này.
5. Tổ chức kinh t ế thuộc trường hợp được tiếp tục sử dụng đất theo quy định
tại khoản 4 Điều 60 c ủa Luật Đất đai số 45/2013/QH13 thì được tiếp tục sử dụng
đất trong thời hạn còn lại của dự án mà không ph ải chuyển sang thuê đất theo quy
định của Luật này.
6. Ng ười s ử d ụng đất thu ộc tr ường h ợp được ti ếp t ục s ử d ụng đất theo quy
định tại khoản 5 Điều 60 của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 thì được lựa chọn tiếp
tục thuê đất trong th ời hạn sử dụng đất còn l ại hoặc chuyển sang giao đất có thu
tiền sử dụng đất theo quy định của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 60]]
62 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

7. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh
nghiệp có v ốn đầu tư nước ngoài đã nộp hồ sơ để thực hiện thủ tục giao đất, cho
thuê đất, chuy ển m ục đích s ử d ụng đất nh ưng ch ưa có quy ết định giao đất, cho
thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất thì th ực hiện giao đất, cho thuê
đất, chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật trước ngày Luật này
có hiệu lực thi hành; tr ường hợp có nhu c ầu thì được thực hiện theo quy định của
Luật này.
8. Đơn vị sự nghiệp công lập được Nhà nước giao đất không thu ti ền sử dụng
đất hoặc cho thuê đất trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử
dụng đất trong th ời hạn sử dụng đất còn l ại theo hình th ức đã được giao đất, cho
thuê đất; trường hợp có nhu cầu thì được chuyển sang hình thức giao đất, cho thuê
đất theo quy định của Luật này. Khi hết thời hạn sử dụng đất, việc gia hạn sử dụng
đất được thực hiện theo quy định của Luật này.
9. Đối với dự án đầu tư đã có v ăn bản chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc lựa
chọn nhà đầu tư, chủ đầu tư của cơ quan có th ẩm quyền theo đúng quy định của
pháp luật về đầu tư, pháp luật về nhà ở, pháp luật về đấu thầu trước ngày 01 tháng 7
năm 2014 nh ưng chưa giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu tư, chủ đầu tư mà nay
phù hợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất, được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh rà
soát, xác nh ận đã thực hiện đúng quy định của pháp lu ật về đầu t ư, pháp lu ật về
nhà ở, pháp luật về đấu thầu tại thời điểm ban hành các văn bản đó, đồng thời việc
chậm giao đất, cho thuê đất không ph ải lỗi của nhà đầu tư, chủ đầu tư thì không
phải tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực
hiện d ự án có s ử d ụng đất theo quy định c ủa Lu ật này; trình t ự, th ủ t ục, th ẩm
quyền và thời hạn giao đất, cho thuê đất thực hiện theo quy định của Luật này.
10. Đối với dự án đầu tư đã lựa chọn được nhà đầu tư, chủ đầu tư theo đúng
quy định c ủa pháp lu ật v ề đầu t ư, pháp lu ật v ề nhà ở, pháp lu ật v ề đấu th ầu t ừ
ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 đến tr ước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành nh ưng
chưa giao đất, cho thuê đất mà thu ộc tr ường h ợp giao đất, cho thuê đất không
thông qua hình th ức đấu giá quy ền s ử dụng đất theo quy định c ủa Lu ật Đất đai
số 45/2013/QH13, pháp lu ật có liên quan và phù h ợp v ới quy ho ạch, k ế ho ạch
sử dụng đất thì ti ếp tục th ực hiện các b ước tiếp theo trong trình t ự, thủ tục giao
đất, cho thuê đất để giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu t ư, ch ủ đầu t ư theo quy
định của Luật này.
11. Cá nhân đã được Nhà n ước giao đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển tr ước
ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 để sử dụng vào m ục đích nông nghi ệp thì được ti ếp
tục s ử d ụng trong th ời h ạn giao đất còn l ại. Khi h ết th ời h ạn giao đất, n ếu có
nhu c ầu sử dụng đất, phù h ợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất và không vi
phạm pháp lu ật về đất đai thì được Nhà nước xem xét giao đất, cho thuê đất.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 63

Điều 256. Gi ải quyết về hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai, cấp giấy chứng
nhận khi Luật này có hiệu lực thi hành
1. Hồ sơ địa chính dạng giấy đã xây dựng trước ngày Luật này có hi ệu lực thi
hành thì được ti ếp t ục s ử d ụng để ph ục vụ cho công tác qu ản lý đất đai và ph ải
được số hóa trong quá trình xây d ựng cơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai theo quy
định của Luật này.
2. Hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất đã được cơ quan
có thẩm quyền tiếp nhận nhưng đến ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành mà ch ưa
được cơ quan có th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất thì ti ếp tục giải quyết thủ tục theo quy
định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 và các v ăn bản quy định chi ti ết, hướng
dẫn thi hành; th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất thực hiện theo quy định của Luật này. Trường hợp người sử
dụng đất đề nghị thực hiện theo quy định của Luật này thì c ơ quan có th ẩm quyền
giải quyết theo quy định của Luật này.
3. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận
quyền sở hữu công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã được cấp theo quy định của pháp luật
về đất đai, pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng trước ngày Luật này có hi ệu
lực thi hành v ẫn có giá tr ị pháp lý và không ph ải cấp đổi sang Gi ấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất; trường hợp có nhu c ầu
thì được cấp đổi sang Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản
gắn liền với đất theo quy định của Luật này.
4. Trường hợp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở
hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất đã cấp cho đại diện hộ gia đình trước
ngày Luật này có hiệu lực thi hành, nếu các thành viên có chung quyền sử dụng đất
của hộ gia đình có nhu cầu thì được cấp đổi sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất và ghi đầy đủ tên các thành viên có
chung quyền sử dụng đất.
Việc xác định các thành viên có chung quy ền sử dụng đất của hộ gia đình để
ghi tên trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với
đất do các thành viên này tự thỏa thuận và chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Điều 257. Giải quyết về tài chính đất đai, giá đất khi Luật này có hi ệu lực
thi hành
1. Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành theo quy định của Luật
Đất đai số 45/2013/QH13 được tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 62]]
64 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

trường h ợp cần thi ết Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy ết định điều ch ỉnh b ảng giá
đất theo quy định c ủa Lu ật này cho phù h ợp với tình hình th ực tế về giá đất tại
địa phương.
2. Đối v ới tr ường h ợp đã có quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất, cho phép chuyển từ hình thức thuê đất trả tiền hằng
năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, gia h ạn sử dụng đất, điều
chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết theo quy định của pháp
luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành nhưng chưa quyết định giá đất thì thực hiện như sau:
a) Đối với tr ường hợp giao đất, cho thuê đất theo quy định của Luật Đất đai
năm 1993, Luật Đất đai số 13/2003/QH11 và các văn bản quy định chi tiết, hướng
dẫn thi hành mà được bàn giao đất trên th ực tế trước ngày 01 tháng 01 n ăm 2005
thì chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và giá đất để tính tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất áp dụng tại thời điểm bảng giá đất năm 2005 do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh ban hành có hiệu lực thi hành;
b) Đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất theo quy định của Luật Đất đai
năm 1993, Luật Đất đai số 13/2003/QH11 và các văn bản quy định chi tiết, hướng
dẫn thi hành mà được cơ quan nhà nước có thẩm quyền bàn giao đất trên thực tế từ
ngày 01 tháng 01 năm 2005 đến trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì chính
sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và giá đất để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất được xác định tại thời điểm bàn giao đất trên thực tế;
c) Đối v ới tr ường h ợp đã có quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển m ục đích s ử d ụng đất, cho phép chuy ển hình th ức thuê đất tr ả ti ền hàng
năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, gia h ạn sử dụng đất, điều
chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết xây d ựng theo quy định
của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi
hành nh ưng ph ương án giá đất ch ưa được trình Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm
quyền thì chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và giá đất được xác định tại
thời điểm ban hành quyết định đó.
Trường h ợp Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền đã th ực hi ện giao đất, cho
thuê đất theo tiến độ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì giá đất cụ thể được xác định
theo thời điểm ban hành của từng quyết định;
d) Chính phủ quy định về việc áp dụng phương pháp định giá đất và khoản tiền
người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối với thời gian ch ưa tính ti ền sử dụng đất,
tiền thuê đất của các trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản này.
3. Trường hợp phương án giá đất đã trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền
quyết định giá đất cụ thể theo quy định của pháp luật trước ngày Luật này có hi ệu
lực thi hành thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể theo
phương án đã trình mà không áp dụng quy định của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 65

Điều 258. Gi ải quy ết v ề th ời h ạn s ử d ụng đất khi Lu ật này có hi ệu l ực
thi hành
1. Đối với đất được Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế để tạo vốn xây dựng cơ
sở h ạ t ầng theo d ự án, đất có ngu ồn g ốc trúng đấu giá quy ền s ử d ụng đất tr ước
ngày 01 tháng 7 năm 2004 của các tổ chức kinh tế sử dụng thì thời hạn sử dụng đất
được xác định theo th ời hạn được ghi trên quy ết định giao đất. Trường hợp trong
quyết định giao đất không ghi thời hạn thì thời hạn sử dụng đất được xác định theo
thời hạn của loại đất được pháp luật quy định tại thời điểm giao đất.
2. Trường hợp đất đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền
sử dụng đất mà đã hết thời hạn sử dụng đất nhưng đến trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền chưa thu h ồi đất thì được xem xét
gia hạn sử dụng đất hoặc thu hồi đất theo quy định của Luật này.
Điều 259. Xử lý quyền sử dụng đất của hộ gia đình có trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành
1. Hộ gia đình sử dụng đất được xác định theo quy định của pháp lu ật về đất
đai trước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành thì được tham gia quan h ệ pháp lu ật
về đất đai với tư cách nhóm người sử dụng đất mà có chung quyền sử dụng đất quy
định tại khoản 2 Điều 27 của Luật này.
Hộ gia đình sử dụng đất đã được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, công nh ận
quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền s ử dụng đất trước ngày Lu ật này có hi ệu
lực thi hành thì có quy ền và nghĩa vụ như quyền và nghĩa vụ của cá nhân s ử dụng
đất theo quy định của Luật này.
2. Khi c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thực hiện giao đất, cho thuê đất cho
hộ gia đình để th ực hi ện ph ương án b ồi th ường, hỗ trợ, tái định c ư đã được phê
duyệt thì ph ải ghi c ụ thể các cá nhân là thành viên h ộ gia đình có quy ền sử dụng
đất vào quyết định giao đất, cho thuê đất.
3. Hộ gia đình được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất, giao đất có
thu ti ền s ử d ụng đất, cho thuê đất tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành thì
được tiếp tục sử dụng đất trong th ời hạn sử dụng đất còn l ại. Khi h ết thời hạn sử
dụng đất thì được gia hạn sử dụng đất theo hình thức giao đất, cho thuê đất cho các
cá nhân là thành viên hộ gia đình đó theo quy định của Luật này.
Điều 260. Quy định chuyển tiếp một số trường hợp khác khi Lu ật này có
hiệu lực thi hành
1. T ổ ch ức kinh t ế, h ộ gia đình, cá nhân được Nhà n ước cho thuê đất tr ước
ngày 01 tháng 7 năm 2004 đã trả tiền thuê đất cho cả thời gian thuê hoặc trả trước tiền
thuê đất cho nhiều năm mà thời hạn thuê đất đã trả tiền còn lại ít nhất là 05 năm thì tổ
chức kinh tế có quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này; hộ gia đình, cá
nhân có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 37 của Luật này.

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 64]]
66 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

2. Trường hợp chủ đầu tư được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng
năm để đầu tư xây d ựng, kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, cụm công
nghiệp, khu ch ế xuất mà đã cho thuê l ại đất có k ết cấu hạ tầng theo hình th ức trả
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê trước ngày 01 tháng 7 năm 2014 thì phải
nộp tiền cho Nhà n ước theo quy định của Chính ph ủ; người thuê l ại đất có quy ền
và nghĩa vụ như được Nhà nước cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê
sau khi chủ đầu tư đã nộp đủ tiền thuê đất vào ngân sách nhà nước.
3. Tổ ch ức kinh t ế, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài đầu tư sản xuất, kinh doanh trong khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, khu
chế xuất được ti ếp tục sử dụng đất theo th ời hạn còn l ại của dự án quy định t ại
khoản 5 Điều 149 c ủa Lu ật Đất đai số 45/2013/QH13 thì được tiếp tục sử dụng
đất theo th ời hạn còn l ại của dự án mà không ph ải chuyển sang thuê đất. Khi h ết
thời hạn thực hiện dự án n ếu có nhu c ầu thì được Nhà nước xem xét cho thuê đất
theo quy định của Luật này.
4. Phương án sử dụng đất, phương án xử lý, phương án sắp xếp lại, xử lý nhà,
đất đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định tại Nghị quyết số 132/2020/QH14
của Quốc hội thí điểm một s ố chính sách để tháo g ỡ vướng mắc, tồn đọng trong
quản lý, sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất,
xây dựng kinh tế trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì thực hiện theo phương án
đã phê duyệt.
Phương án sử dụng đất, phương án xử lý, phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất
đang hoàn thi ện thủ tục trình c ấp có th ẩm quyền phê duy ệt thì ti ếp tục thực hiện
theo trình tự, thủ tục quy định tại Nghị quyết số 132/2020/QH14 của Quốc hội thí
điểm một số chính sách để tháo gỡ vướng mắc, tồn đọng trong quản lý, sử dụng đất
quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế.
5. Trường hợp cụm công nghi ệp được thành l ập trước ngày Lu ật này có hi ệu
lực thi hành do đơn v ị s ự nghiệp công l ập, Ủy ban nhân dân c ấp huyện, Ủy ban
nhân dân cấp xã làm chủ đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng thì thẩm quyền cho thuê
đất đối v ới tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đầu t ư sản xuất, kinh doanh trong c ụm
công nghiệp thực hiện theo quy định tại Điều 123 của Luật này.
6. Đối v ới đất trong các khu kinh t ế, khu công ngh ệ cao đã được Nhà n ước
giao cho Ban Qu ản lý khu kinh t ế, Ban Qu ản lý khu công ngh ệ cao tr ước ngày
Luật này có hiệu lực thi hành thì được xử lý như sau:
a) Đối với diện tích đất đã được giao lại, cho thuê trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành thì ng ười sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đến hết thời hạn sử dụng
đất. Việc gia hạn sử dụng đất được thực hiện theo quy định của Luật này;
b) Đối với diện tích đất mà Ban Qu ản lý khu kinh t ế, Ban Qu ản lý khu công
nghệ cao ch ưa giao, ch ưa cho thuê thì Nhà n ước thu hồi đất để giao đất, cho thuê
đất theo quy định của Luật này;

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 67

c) Ng ười s ử dụng đất trong khu kinh t ế, khu công ngh ệ cao tr ước ngày Lu ật
này có hi ệu lực thi hành thì ti ếp tục được thực hiện quyền và ngh ĩa vụ tương ứng
với hình th ức giao đất, cho thuê đất trong th ời gian s ử dụng đất còn l ại theo quy
định của Luật này;
d) Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài
đầu tư vào sản xuất, kinh doanh trong khu kinh tế được tiếp tục sử dụng đất theo thời
hạn còn lại của dự án quy định tại khoản 7 Điều 151 của Luật Đất đai số 45/2013/QH13
thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn còn lại của dự án mà không phải chuyển
sang thuê đất. Khi hết thời hạn thực hiện dự án nếu có nhu cầu thì được Nhà nước xem
xét cho thuê đất theo quy định của Luật này.
7. Tr ường h ợp d ự án có ho ạt động l ấn bi ển đã được Qu ốc h ội, Th ủ t ướng
Chính phủ quyết định phê duy ệt dự án đầu tư theo quy định của pháp lu ật về đầu
tư công, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc quyết định chấp thuận chủ
trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư theo đúng quy định của pháp luật về
đầu tư trước ngày Điều 190 của Luật này có hi ệu lực thi hành thì ch ủ đầu tư được
giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu dự án có
sử dụng đất để tiếp tục được thực hiện theo dự án đầu tư đã được phê duyệt.
8. Trường hợp dự án xây dựng công trình ngầm đã có quyết định phê duyệt dự
án đầu tư theo quy định của pháp lu ật về đầu tư công, quy ết định chấp thuận chủ
trương đầu tư hoặc quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận
nhà đầu tư theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư trước ngày Luật này có hiệu
lực thi hành thì được tiếp tục thực hiện theo dự án đầu tư đã được phê duyệt.
9. Trường hợp đất cảng hàng không, sân bay dân d ụng đã được Nhà nước giao
đất, cho thuê đất cho Cảng vụ hàng không trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành
thì được tiếp tục quản lý, sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13.
Trường hợp Nhà nước có chủ trương đầu tư nâng cấp, mở rộng mà làm thay đổi quy
hoạch xây d ựng c ảng hàng không, sân bay dân d ụng, thay đổi ch ủ th ể qu ản lý,
sử dụng cảng hàng không, sân bay thì việc quản lý, sử dụng đất thực hiện theo quy
định của Luật này.
Đối với trường hợp Cảng vụ hàng không đã cho thuê đất trước ngày Luật này
có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo hợp đồng đã ký kết; khi hết thời hạn
thì Nhà n ước thu h ồi diện tích đất của Cảng vụ hàng không để cho thuê đất theo
quy định của Luật này.
10. Đối với đất do các t ổ chức tôn giáo, t ổ chức tôn giáo tr ực thuộc sử dụng
trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì ti ếp tục được sử dụng đất theo hình
thức đã được xác định theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13.
11. Người s ử dụng đất được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử dụng đất, cho
thuê đất mà được miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định của pháp

[[SOURCE law-31-2024-qh15-artifact-3 PAGE 66]]
68 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024

luật v ề đất đai tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành thì ti ếp t ục được mi ễn,
giảm tiền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất trong th ời h ạn s ử d ụng đất còn l ại theo quy
định của pháp luật về đất đai trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
12. Người sử dụng đất được Nhà nước cho thuê đất mà đã lựa chọn hình thức
cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm hoặc cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần
cho cả thời gian thuê trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục sử dụng
đất theo hình th ức thuê đất đã l ựa ch ọn trong th ời h ạn s ử d ụng đất còn l ại, tr ừ
trường hợp quy định tại Điều 30 của Luật này.
13. Người sử dụng đất đã tự nguyện ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái
định cư theo ph ương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan có th ẩm
quyền phê duy ệt trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì được hoàn tr ả bằng
hình thức trừ vào ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp theo quy định của pháp
luật về đất đai trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
14. Trường hợp tổ chức kinh tế được miễn tiền sử dụng đất, miễn tiền thuê đất
trước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành mà nay chuy ển nh ượng, góp v ốn b ằng
quyền sử dụng đất thì thực hiện quyền và nghĩa vụ theo quy định của Luật này.
15. Cá nhân là ng ười dân t ộc thiểu số được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất
theo chính sách hỗ trợ đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số theo quy định của
pháp luật trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành mà đủ điều kiện được hưởng
chính sách hỗ trợ đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số theo quy định của Luật
này thì được hưởng chính sách hỗ trợ về đất đai quy định của Luật này.
16. Doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài theo quy định c ủa Lu ật Kinh
doanh bất động sản số 66/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung m ột số điều theo
Luật số 61/2020/QH14 đang thực hiện thủ tục nhận chuyển nhượng toàn b ộ hoặc
một ph ần d ự án b ất động s ản nh ưng đến ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành mà
chưa hoàn thành các thủ tục về đất đai đối với dự án hoặc phần dự án nhận chuyển
nhượng thì c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thực hiện thủ tục giao đất, cho thuê
đất cho bên nh ận chuyển nhượng, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất theo quy định c ủa Lu ật này. Bên nh ận chuy ển
nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản được kế thừa quyền và nghĩa vụ
về đất đai của bên chuyển nhượng dự án.

Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV,
kỳ họp bất thường lần thứ năm thông qua ngày 18 tháng 01 năm 2024./.

CHỦ TỊCH QUỐC HỘI

Vương Đình Huệ
