[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 55


BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 19/2026/TT-BNNMT Hà Nội, ngày 30 tháng 3 năm 2026
THÔNG TƯ
Quy định kỹ thuật thực hiện lồng ghép nội dung đo đạc lập bản đồ địa chính,
đăng ký đất đai, lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai

Căn cứ Luật Đất đai số 31/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung một số điều bởi
các Luật số 43/2024/QH15, số 47/2024/QH15, số 58/2024/QH15, số 71/2025/QH15,
số 84/2025/QH15, số 93/2025/QH15, số 95/2025/QH15, số 130/2025/QH15, số
116/2025/QH15, số 146/2025/QH15 và số 147/2025/QH15;
Căn cứ Nghị quyết số 193/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc
hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học,
công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;
Căn cứ Nghị quyết số 254/2025/QH15 ngày 11 tháng 12 năm 2025 của Quốc
hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức
thi hành Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2024 của Chính
phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai;
Căn cứ Nghị định số 102/2024/NĐ -CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định số 151/2025/NĐ -CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của
Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp,
phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai;
Căn cứ Nghị định số 226/2025/NĐ -CP ngày 15 tháng 8 năm 2025 của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định chi tiết thi
hành Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định số 49/2026/NĐ -CP ngày 31 tháng 01 năm 2026 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Nghị quyết số
254/2025/QH15 của Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó
khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định số 35/2025/NĐ -CP ngày 25 tháng 02 năm 2025 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Nông nghiệp và Môi trường;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Quản lý đất đai;
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành Thông tư quy định kỹ
thuật thực hiện lồng ghép nội dung đo đạc lập bản đồ địa chính, đăng ký đất đai,
lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 56


Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Thông tư này quy định kỹ thuật thực hiện lồng ghép nội dung đo đạc lập
bản đồ địa chính, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa chính gắn
với xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính.
2. Việc xây dựng các thành phần còn lại của cơ sở dữ liệu quốc gia về đất
đai được tổ chức thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành về quy trình xây
dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan quản lý nhà nước về đất đai; cơ quan có chức năng quản lý đất
đai ở địa phương; Văn phòng đăng ký đất đai.
2. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người được giao
đất để quản lý.
3. Tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến hoạt động đo đạc lập bản đồ địa
chính, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa chính, cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sau đây gọi là Giấy
chứng nhận), xây dựng và vận hành cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Điều 3. Nguyên tắc lồng ghép
1. Các nội dung đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa chính,
xây dựng, cập nhật cơ sở dữ liệu địa chính phải lồng ghép khi thực hiện đo vẽ chi
tiết thửa đất theo mảnh bản đồ.
2. Sản phẩm trong quá trình thực hiện lồng ghép phải đảm bảo các yêu cầu
kỹ thuật theo quy định về đo đạc lập bản đồ địa chính, lập hồ sơ địa chính, đăng
ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính.
3. Việc đăng ký đất đai, lập hồ sơ địa chính, tạo lập dữ liệu không gian, dữ
liệu thuộc tính của thửa đất được thực hiện trên hệ thống phần mềm xây dựng cơ
sở dữ liệu đất đai ở địa phương. Cơ quan quản lý đất đai; đơn vị thi công; đơn vị
giám sát, kiểm tra; Văn phòng đăng ký đất đai và các cơ quan có liên quan đư ợc
cấp quyền khai thác để phục vụ đăng ký đất đai, lập hồ sơ địa chính và xây dựng
cơ sở dữ liệu địa chính.
4. Việc áp dụng định mức kinh tế - kỹ thuật hiện hành để thực hiện các nội
dung đo đạc lập bản đồ địa chính, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 57


sơ địa chính, xây d ựng cơ sở dữ liệu địa chính phải gắn với các nội dung được
lồng ghép có liên quan theo quy định tại Chương II Thông tư này.
5. Việc thực hiện các nội dung lồng ghép, chi phí phải xác định trên cơ sở
định mức kinh tế - kỹ thuật của từng nội dung công việc tương ứng; phần khối
lượng trùng lặp, dùng chung giữa các công đoạn lồng ghép chỉ được tính một lần
theo định mức cao nhất.
6. Việc kiểm tra chất lượng các hạng mục công trình, sản phẩm được lồng
ghép trong quá trình thực hiện đo đạc lập bản đồ địa chính, đăng ký đất đai, tài
sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính.
Chương II
QUY ĐỊNH KỸ THUẬT LỒNG GHÉP NỘI DUNG ĐO ĐẠC LẬP BẢN
ĐỒ ĐỊA CHÍNH, ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT,
LẬP HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH VÀ XÂY DỰNG CƠ SỞ DỮ LIỆU ĐỊA CHÍNH
Điều 4. Lồng ghép nội dung chuẩn bị đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất,
lập hồ sơ địa chính, xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính với đo đạc lập bản đồ địa chính
1. Chủ đầu tư có trách nhiệm xây dựng lập kế hoạch điều phối giữa các cơ
quan, đơn v ị gồm: cơ quan qu ản lý đ ất đai, Văn phòng đăng ký đ ất đai, đơn v ị
giám sát, kiểm tra, đơn vị thi công, đơn vị phát triển phần mềm hệ thống xây dựng
cơ sở dữ liệu đất đai và các cơ quan có liên quan. Trong đó, xác định cụ thể từng
công đoạn cần thực hiện, các nội dung công việc lồng ghép, thời gian triển khai
và hoàn thành t ừng nội dung, nhiệm vụ, sự phối hợp giữa các bên có liên quan
trong triển khai nhiệm vụ.
 2. Đơn vị thi công chủ trì thực hiện các công việc sau:
a) Phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã, cơ quan có chức năng quản lý đất
đai ở địa phương, Văn phòng đăng ký đất đai lập kế hoạch, thông báo công khai
thời gian, địa điểm đo đạc và đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất;
b) Chuẩn bị các điều kiện phục vụ thi công theo quy định;
c) Thu th ập hồ sơ tài li ệu, hồ sơ có liên quan đ ến đo đ ạc lập bản đồ địa
chính, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa chính và xây d ựng
cơ sở dữ liệu địa chính tại các cơ quan quản lý nhà nước về đất đai và Văn phòng
đăng ký đất đai;
d) Thông báo cho ngư ời sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất,
người được giao đất để quản lý (sau đây g ọi là người sử dụng đất) chuẩn bị các
giấy tờ liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất để cung

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 58


cấp cho đơn vị thi công trong quá trình xác định ranh giới, mốc giới thửa đất, đo
đạc ranh giới thửa đất.
Điều 5. L ồng ghép nội dung thu th ập hồ sơ, tài li ệu đồng thời với đo
đạc ngoại nghiệp và kê khai đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất
Trong quá trình đo đ ạc t ại th ực đ ịa, đơn v ị thi công th ực hi ện nh ững
công vi ệc sau:
1. Thu thập các giấy tờ liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất của người sử dụng đất để phục vụ nội dung đo đạc, đăng ký đất đai,
tài sản gắn liền với đất và xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính.
2. Đo đạc chi tiết thửa đất đồng thời với việc xác nhận ranh giới, mốc giới
với người sử dụng đất và các h ộ liền kề; ghi nhận thông tin ngư ời sử dụng đất,
loại đất, nguồn gốc, thời điểm sử dụng, hiện trạng tài sản gắn liền với đất.
3. Hướng dẫn người sử dụng đất viết và thu thập Đơn đăng ký đất đai, tài
sản gắn liền với đất theo quy đ ịnh; trường hợp còn thi ếu thông tin thì đư ợc bổ
sung khi xác nhận kết quả đo đạc hiện trạng thửa đất.
Điều 6. Lồng ghép nội dung xử lý nội nghiệp của kết quả đo đạc lập bản đồ địa
chính với lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính
Đơn vị thi công thực hiện các nội dung công việc sau:
1. Số liệu đo đạc của thửa đất được xử lý nội nghiệp ngay trong ngày, cập
nhật dữ liệu đo đ ạc thửa đất vào t ệp định dạng DGN theo t ừng mảnh bản đồ,
biên tập mảnh bản đồ địa chính, xây dựng dữ liệu không gian địa chính của thửa
đất, tạo lập Mã định danh th ửa đất theo hư ớng dẫn tại Phụ lục I ban hành kèm
theo Thông tư này.
2. Xây dựng dữ liệu thuộc tính địa chính thửa đất từ các hồ sơ, tài liệu đã
thu thập theo quy định.
3. Xây d ựng dữ liệu phi c ấu trúc cho th ửa đất theo quy đ ịnh; xuất sổ địa
chính đối với thửa đất đã đăng ký, đã cấp Giấy chứng nhận và chuyển Văn phòng
đăng ký đất đai để đối soát, ký số.
4. Xây dựng, chỉnh lý dữ liệu không gian đất đai nền từ bản đồ địa chính.
5. Hoàn thiện dữ liệu địa chính và xây dựng siêu dữ liệu địa chính.
6. Tổ chức kiểm tra chất lượng sản phẩm cấp đơn vị thi công ngay đối với các
nội dung tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 của Điều này theo quy định về cơ chế giám sát,
đánh giá, kiểm định chất lượng và quy chế kiểm tra, nghiệm thu sản phẩm của địa
phương và chuyển sản phẩm để chủ đầu tư thực hiện kiểm tra theo quy định.
7. Hoàn thiện sản phẩm theo ý kiến kiểm tra cấp chủ đầu tư theo quy định.
Điều 7. Lồng ghép nội dung giám sát, kiểm tra kết quả đo đạc lập bản đồ địa
chính với đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ
sở dữ liệu địa chính

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 59


1. Đơn vị giám sát, kiểm tra cấp chủ đầu tư thực hiện các công việc sau:
a) Giám sát việc tổ chức thực hiện các nội dung đo đạc lập bản đồ địa chính,
đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ
liệu địa chính theo kế hoạch thi công đã được phê duyệt;
 b) Kiểm tra chất lượng, xác nhận khối lượng sản phẩm của đơn vị thi công
quy định tại Điều 4, Điều 5, Điều 6 của Thông tư này và của Văn phòng đăng ký đất
đai quy định tại khoản 2 Điều này theo kế hoạch thi công đã được phê duyệt.
2. Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện đối soát thông tin của thửa đất trong
cơ sở dữ liệu với mảnh bản đồ, dữ liệu phi cấu trúc do đơn vị thi công thực hiện;
ký số sổ địa chính, ký số vào các tài liệu quét của dữ liệu phi cấu trúc và tích hợp
dữ liệu thửa đất đã đối soát đạt yêu cầu vào hệ thống phần mềm vận hành cơ sở
dữ liệu quốc gia về đất đai.
Việc đối soát, ký s ố, tích h ợp dữ liệu được thực hiện ngay sau khi nh ận
được sản phẩm bàn giao c ủa đơn v ị thi công đ ể kịp thời đưa vào qu ản lý, v ận
hành, khai thác cơ sở dữ liệu địa chính.
Điều 8. Lồng ghép nội dung đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất với việc
hoàn thiện sản phẩm, công trình
1. Đơn vị thi công phân loại hồ sơ cấp Giấy chứng nhận và chuyển cơ quan
có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận theo quy định phân cấp của Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh và cập nhật hồ sơ địa chính, cơ s ở dữ liệu địa chính theo quy đ ịnh; rà
soát, hoàn thiện, đóng gói sản phẩm giao nộp theo quy định.
2. Cơ quan giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp
Giấy chứng nhận thực hiện lồng ghép các bước đo đạc lập bản đồ địa chính, lập
hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính gắn với ứng dụng chữ ký số,
hồ sơ điện tử, trao đổi dữ liệu trực tuyến giữa các cơ quan.
Điều 9. Trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức trong việc thực hiện lồng ghép
1. Sở Nông nghiệp và Môi trường
a) Tổ chức hướng dẫn kỹ thuật, chỉ đạo kiểm tra chất lượng, xác nhận khối
lượng sản phẩm đo đạc lập bản đồ địa chính, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất,
lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính trong quá trình lồng ghép;
b) Bảo đảm hệ thống phần mềm xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai ở địa phương
hoạt động ổn định, kết nối thông suốt giữa các đơn vị tư vấn, Văn phòng đăng ký
đất đai và Ủy ban nhân dân cấp xã;
c) Tổ chức giám sát, ki ểm tra việc chuẩn hóa dữ liệu, Mã định danh thửa
đất và việc cập nhật dữ liệu vào hệ thống thông tin đất đai;

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 60


d) Thực hiện đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận
theo thẩm quyền.
2. Văn phòng đăng ký đất đai
a) Tiếp nhận, đối soát thông tin c ủa thửa đất ngay sau khi đơn v ị thi công
chuyển lên hệ thống phần mềm;
b) Ký số sổ địa chính, dữ liệu phi cấu trúc và tích hợp dữ liệu vào cơ sở dữ
liệu địa chính theo quy định;
c) Thực hiện đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp đổi, cấp lại hoặc
xác nhận biến động theo thẩm quyền; cập nhật hồ sơ địa chính và cơ s ở dữ liệu
địa chính ngay sau khi giải quyết hồ sơ;
d) Phối hợp với cơ quan thuế trong việc cung cấp dữ liệu địa chính phục vụ
xác định nghĩa vụ tài chính.
3. Ủy ban nhân dân cấp xã
a) Tuyên truyền, hướng dẫn người sử dụng đất chuẩn bị hồ sơ, kê khai đăng
ký đảm bảo tiến độ theo yêu cầu;
b) Phối hợp tổ chức đo đạc, xác nhận ranh giới, mốc giới thửa đất và xác
nhận hiện trạng, nguồn gốc sử dụng đất theo quy định;
c) Thực hiện đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận
theo thẩm quyền.
4. Chủ đầu tư có trách nhiệm kiểm tra chất lượng, xác nhận khối lượng, làm
cơ sở thanh toán cho đơn vị thi công theo kế hoạch thi công đã được phê duyệt.
5. Đơn vị thi công
a) Tổ chức đo đạc, thu thập thông tin thửa đất theo đúng thiết kế kỹ thuật -
dự toán, kế hoạch lồng ghép và quy định kỹ thuật hiện hành;
b) Chuẩn hóa dữ liệu bản đồ địa chính số, xây dựng Mã định danh thửa đất,
lập dữ liệu không gian và dữ liệu thuộc tính theo quy định về nội dung, cấu trúc, kiểu
thông tin cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai;
c) Chuyển dữ liệu lên hệ thống phần mềm xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai;
phối hợp với đơn vị giám sát, kiểm tra để hoàn thiện sản phẩm;
d) Hướng dẫn người sử dụng đất kê khai đăng ký đ ất đai, tài sản gắn liền
với đất, thu thập hồ sơ pháp lý tại thực địa theo kế hoạch lồng ghép.
Điều 10. Kiểm tra, nghiệm thu công trình, sản phẩm được thực hiện lồng ghép
nội dung đo đạc lập bản đồ địa chính, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ
sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 61


1. Nội dung kiểm tra chất lượng các hạng mục công trình, sản phẩm được thực
hiện lồng ghép nội dung đo đạc lập bản đồ địa chính, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền
với đất, lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính quy định chi tiết tại
Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
2. Việc thẩm định, nghiệm thu công trình, sản phẩm được thực hiện lồng
ghép nội dung đo đạc lập bản đồ địa chính, đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với
đất, lập hồ sơ địa chính và xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính theo quy định về cơ
chế giám sát, đánh giá, kiểm định chất lượng và quy chế kiểm tra, nghiệm thu sản
phẩm trong lĩnh vực quản lý đất đai của địa phương.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 30 tháng 3 năm 2026.
2. Bãi bỏ Tiểu mục 3 Chương II của Thông tư số 25/2024/TT -BTNMT
ngày 26 tháng 11 tháng 2024 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy
định về quy trình xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
3. Sửa đổi nội dung mô tả của trường thông tin Mã thửa đất tại các bảng a,
b, c của mục 2.2.1; bảng b của mục 2.2.6.3; bảng a của mục 3.1.1 tại Phụ lục I của
Thông tư số 09/2024/TT-BTNMT ngày 31 tháng 7 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ
Tài nguyên và Môi trường quy định về nội dung, cấu trúc, kiểu thông tin cơ sở dữ
liệu quốc gia về đất đai và yêu cầu kỹ thuật đối với phần mềm ứng dụng của Hệ
thống thông tin quốc gia về đất đai thành “Mã định danh thửa đất là chuỗi gồm
12 ký tự xác định vị trí địa lý của thửa đất trong hệ tọa độ địa lý quốc tế WGS84
được mã hóa theo thuật toán GeoHash được gán cho từng thửa đất và có tính duy
nhất trên toàn quốc”.
Điều 12. Quy định chuyển tiếp
1. Đối với dự án, công trình đã lập, phê duyệt thiết kế kỹ thuật - dự toán và
đang triển khai thực hiện thì tiếp tục thực hiện theo thiết kế kỹ thuật - dự toán đã
được phê duyệt. Trường hợp có đủ điều kiện để triển khai thực hiện lồng ghép thì
Chủ đầu tư xem xét, quyết định thực hiện theo quy định tại Thông tư này.
2. Đối với dự án, công trình đã lập, phê duyệt thiết kế kỹ thuật - dự toán nhưng
chưa triển khai thì cơ quan phê duyệt thiết kế kỹ thuật - dự toán phê duyệt kế hoạch
lồng ghép theo quy định của Thông tư này để làm căn cứ tổ chức thực hiện.
3. Đối với khu vực thực hiện các hoạt động đo đạc lập mới, đo đạc lập lại,
đo đạc bổ sung, đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính phải thực hiện theo quy định của
Thông tư này.
Điều 13. Trách nhiệm tổ chức thực hiện

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 62


1. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Thông tư này.
2. Cục Quản lý đất đai có trách nhiệm phổ biến, hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện Thông tư này.
Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ
quan, tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời về Bộ Nông nghiệp và Môi trường để
xem xét, quyết định./.

BỘ TRƯỞNG

Trần Đức Thắng

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 63


Phụ lục I
XÂY DỰNG MÃ ĐỊNH DANH THỬA ĐẤT
(Ban hành kèm theo Thông tư số 19/2026/TT-BNNMT ngày 30 tháng 3 năm  2026
của Bộ Nông nghiệp và Môi trường)
I. Nguyên tắc về Mã định danh thửa đất theo vị trí địa lý
Mã định danh thửa đất là một mã được gán cho từng thửa đất và có tính duy
nhất trên toàn quốc. Một thửa đất cụ thể chỉ có 01 mã định danh và là duy nhất.
Mã định danh thửa đất là chuỗi gồm 12 ký tự được mã hóa theo vị trí địa lý
trong hệ tọa độ địa lý quốc tế WGS84 của thửa đất.
Mã định danh thửa đất được mã hóa từ vị trí địa lý của thửa đất theo thuật
toán GeoHash. Thuật toán GeoHash là một thuật toán mã hóa một tọa độ địa lý
(vĩ độ và kinh độ) thành một chuỗi ký tự chữ và số ngắn gọn.
II. Quy trình xây dựng Mã định danh thửa đất
Trường Mã thửa đất là mã định danh thửa đất duy nhất trên toàn quốc. Mã
định danh thửa đất là chuỗi 12 ký tự được mã hóa theo vị trí địa lý (vĩ độ và kinh
độ) của thửa đất. Quy trình tạo Mã định danh thửa đất như sau:
Bước 1: Xác định điểm đặc trưng của thửa đất
Trên lớp dữ liệu không gian của thửa đất, xác định tọa độ vị trí (X, Y) của
điểm đặc trưng của thửa đất trong Hệ tọa độ VN2000 theo kinh tuyến trục của
từng địa phương.
Điểm đặc trưng của thửa đất là một điểm nằm trong ranh giới thửa đất, được
xác định từ tọa độ các đỉnh thửa theo thuật toán Polygonlabel, đảm bảo các yếu
tố là điểm nằm sâu trong ranh giới thửa đất, cách xa các cạnh thửa đất.
Bước 2: Tính chuyển vị trí từ hệ tọa độ VN2000 của Việt Nam sang hệ tọa độ
quốc tế WGS84
Tính chuyển vị trí điểm đặc trưng của thửa đất trong hệ tọa độ VN2000
sang tọa độ địa lý (vĩ độ và kinh độ) trong hệ tọa độ địa lý WGS84 toàn cầu. Công
thức tính chuyển từ hệ tọa độ VN2000 sang hệ tọa độ quốc tế WGS84 thực hiện
theo quy định hiện hành.
Bước 3: Mã hóa vị trí điểm đặc trưng của thửa đất
Mã hóa vị trí điểm đặc trưng của thửa đất: Sử dụng thuật toán GeoHash để mã
hóa tọa độ địa lý (vĩ độ và kinh độ) thành một chuỗi ký tự với độ dài chuỗi là 12 ký
tự chữ và số. Mã định danh của thửa đất là chuỗi ký tự sau khi mã hóa.
Bước 4: Cập nhật Mã định danh của thửa đất vào cơ sở dữ liệu địa chính
Cập nhật Mã định danh của thửa đất vào tr ường Mã thửa đất của các bảng
dữ liệu liên quan đến thửa đất trong nhóm dữ liệu không gian địa chính, nhóm dữ
liệu thuộc tính địa chính của cơ sở dữ liệu địa chính.

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 64


Phụ lục II
NỘI DUNG KIỂM TRA CHẤT LƯỢNG CÁC HẠNG MỤC
CÔNG TRÌNH, SẢN PHẨM ĐƯỢC THỰC HIỆN LỒNG GHÉP NỘI
DUNG ĐO ĐẠC LẬP BẢN ĐỒ ĐỊA CHÍNH, ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI
SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT, LẬP HỒ SƠ ĐỊA CHÍNH VÀ XÂY DỰNG
CƠ SỞ DỮ LIỆU ĐỊA CHÍNH
(Ban hành kèm theo Thông tư số 19/2026/TT-BNNMT ngày 30 tháng 3 năm 2026
của Bộ Nông nghiệp và Môi trường)
STT Tên công việc, sản phẩm và hạng mục kiểm tra Đơn vị tính
I Xây dựng lưới địa chính
1 Chọn điểm, đúc mốc, chôn mốc, xây tường vây, lập ghi chú điểm
 - Chọn điểm, vị trí so với thiết kế, tầm thông suốt tới các điểm liên quan,
thông hướng khi đo:
 + Theo đồ giải trên bản đồ Điểm
 + Thực địa Điểm
 - Biên bản thỏa thuận sử dụng đất/thông báo về việc chôn mốc, xây
tường vây bảo vệ mốc Biên bản
 - Đúc mốc: Chất lượng và quy cách Mốc
 - Chôn mốc, xây tường vây: kiểm tra quy cách chôn, quy cách gắn mốc,
quy cách xây tường vây Mốc
 - Giấy ghi chú điểm và các tài liệu liên quan:
 + Nội dung, hình thức ghi chú điểm và biên bản bàn giao mốc Mốc
 + Kiểm tra ngoài thực địa Mốc
 - Biên bản bàn giao mốc  Biên bản
2 Đo ngắm
 - Tài liệu kiểm định máy và các thiết bị kỹ thuật có liên quan Tài liệu
 - Sơ đồ, đồ hình đo nối, tuyến đo so với thiết kế Sơ đồ
 - Sổ đo và các tài liệu liên quan Quyển
 - Đo kiểm tra thực địa Điểm
 - Kết quả tính toán khái lược và đánh giá độ chính xác kết quả đo Điểm
3 Tính toán, bình sai
 Tài liệu tính toán bình sai, đánh giá độ chính xác, bảng thành quả, các
loại tài liệu liên quan Tài liệu
4 Tính đồng bộ, hợp lý
 Kiểm tra tính đồng bộ, hợp lý, lôgíc của các tài liệu, thành quả  Điểm

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 65


STT Tên công việc, sản phẩm và hạng mục kiểm tra Đơn vị tính
II Đo vẽ bản đồ địa chính bằng phương pháp đo từ ảnh hàng không
1 Khống chế ảnh mặt phẳng và độ cao ngoài trời
 - Chọn chích điểm khống chế ảnh:
 + Sơ đồ vị trí điểm Điểm
 + Vị trí các điểm khống chế ảnh tại thực địa so với trên ảnh Điểm
 - Tu chỉnh các điểm khống chế trên mặt trái, mặt phải của ảnh Điểm
2 Điều vẽ ảnh
 - Bản mô tả ranh giới, mốc giới thửa đất  Bản mô tả
 - Tu chỉnh ảnh điều vẽ Ảnh
 - Tiếp biên Ảnh
 - Tính đầy đủ, chính xác biểu thị các nội dung bằng quan sát lập thể Ảnh
 - Sử dụng các ký hiệu Ảnh
 - Điều vẽ thực địa Ảnh
 - Đo vẽ bù:
 Tài liệu đo vẽ, cách biểu thị Mảnh
3 Tăng dày khống chế ảnh nội nghiệp
 - Sơ đồ thiết kế khối tính Sơ đồ
 - Định hướng Mô hình
 - Chọn chích và đo điểm Mô hình
 - Kết quả tính toán, bình sai khối Khối
 - Tiếp biên giữa các khối, tiếp biên với khu đo lân cận Khối
4 Đo vẽ nội dung bản đồ ở nội nghiệp
 - Độ chính xác định hướng mô hình Mô hình
 - Độ chính xác vẽ thửa đất, địa vật:
 + Bằng mắt thường Mảnh
 + Đo trực tiếp bằng máy (xác định vị trí, độ cao một số điểm để so sánh
đối chiếu với ghi chú và vị trí thể hiện trên bản đồ) Mảnh
 - Thể hiện các yếu tố nội dung theo ký hiệu Mảnh
 - Tiếp biên Mảnh
 - Tính diện tích Mảnh
 - Phiếu xác nhận kết quả đo đạc hiện trạng thửa đất Thửa
 - Sổ mục kê đất đai Quyển

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 66


STT Tên công việc, sản phẩm và hạng mục kiểm tra Đơn vị tính
 - Kiểm tra thực địa:
 + Đối soát hình thể, loại đất các thửa đất, vị trí tương hỗ các địa vật, các
nội dung khác trên bản đồ
Mảnh
 + Kiểm tra kích thước cạnh và vị trí điểm đỉnh thửa đất  Mảnh
 - Bảng tổng hợp các loại Tài liệu
 - Biên tập và in bản đồ Mảnh
 - Biên bản xác nhận công khai bản đồ địa chính Tài liệu
III Đo vẽ bản đồ địa chính bằng phương pháp toàn đạc, đo bằng công nghệ GNSS
 - Tài liệu kiểm định máy móc thiết bị Tài liệu
 - Lưới đo vẽ
 + Sơ đồ lưới Tài liệu
 + Sổ đo các loại Sổ
 + Tài liệu tính toán các loại Tài liệu
 + Tính toán bình sai, đánh giá độ chính xác Điểm, tuyến
 + Đo kiểm tra thực địa  Điểm, tuyến
 - Bản mô tả ranh giới, mốc giới thửa đất Bản mô tả
 - Biên bản xác nhận thể hiện địa giới hành chính Tài liệu
 - Kiểm tra thực địa:
 + Đối soát hình thể, loại đất các thửa đất, vị trí tương hỗ các địa vật, các
nội dung khác trên bản đồ  Thửa/Mảnh
 + Kiểm tra kích thước cạnh và vị trí điểm đỉnh thửa đất  Thửa/Mảnh
 - Cơ sở toán học bản đồ Mảnh
 - Kiểm tra tỷ lệ đo vẽ bản đồ so với thiết kế Mảnh
 - Trình bày trong, ngoài khung bản đồ Mảnh
 - Thể hiện các yếu tố nội dung theo ký hiệu (kiểm tra trên bản đồ số, bản đồ giấy) Mảnh
 - Tiếp biên Mảnh
 - Tính diện tích, tổng hợp diện tích Mảnh
 - Kiểm tra tính đồng bộ giữa các loại tài liệu Mảnh
 - Phiếu xác nhận kết quả đo đạc hiện trạng thửa đất Thửa
 - Biên bản xác nhận công khai bản đồ địa chính Tài liệu
 - Bảng tổng hợp các loại Tài liệu
 - Sổ mục kê đất đai Quyển

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 67


STT Tên công việc, sản phẩm và hạng mục kiểm tra Đơn vị tính
 - Biên tập và in bản đồ Mảnh
IV Đo đạc, chỉnh lý bản đồ địa chính
 - Tài liệu kiểm định máy móc thiết bị Tài liệu
 - Lưới đo vẽ (nếu có)
 + Sơ đồ lưới Tài liệu
 + Sổ đo các loại Sổ
 + Tài liệu tính toán các loại Tài liệu
 + Tính toán bình sai, đánh giá độ chính xác Điểm, tuyến
 + Đo kiểm tra thực địa  Điểm, tuyến
 - Bản trích lục, trích sao dữ liệu địa chính Tài liệu
 - Bản mô tả ranh giới, mốc giới thửa đất Bản mô tả
 - Cơ sở toán học bản đồ Mảnh
 - Thể hiện các yếu tố nội dung theo ký hiệu (kiểm tra trên bản đồ số, bản đồ giấy) Mảnh
 - Tiếp biên Mảnh
 - Tính diện tích Mảnh
 - Kiểm tra tính đồng bộ giữa các loại tài liệu Mảnh
 - Phiếu xác nhận kết quả đo đạc hiện trạng thửa đất Thửa
 - Kiểm tra thực địa:
 + Đối soát hình thể, loại đất các thửa đất, vị trí tương hỗ các địa vật, các
nội dung khác trên bản đồ  Thửa/Mảnh
 + Kiểm tra kích thước cạnh và vị trí điểm đỉnh thửa đất  Thửa/Mảnh
 - Bổ sung sổ mục kê Sổ
 - Biên tập và in bản đồ Mảnh
V Lồng ghép nội dung đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ sơ địa
chính, xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính với đo đạc lập bản đồ địa chính
1 Lồng ghép nội dung đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, lập hồ
sơ địa chính với đo đạc lập bản đồ địa chính
 - Kiểm tra tài liệu thu thập (bản đồ, sổ mục kê, sổ địa chính, sổ cấp Giấy
chứng nhận) Tài liệu
 - Kiểm tra danh sách các trường hợp phải kê khai đăng ký, cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất Tài liệu

- Kiểm tra tài liệu thu thập về người sử dụng đất, loại đất, nguồn gốc,
thời điểm sử dụng, hiện trạng tài sản gắn liền với đất so với giấy tờ về
quyền sử dụng đất (nếu có)
Tài liệu

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 68


STT Tên công việc, sản phẩm và hạng mục kiểm tra Đơn vị tính
2 Lồng ghép nội dung xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính với đo đạc lập
bản đồ địa chính
 - Kiểm tra dữ liệu không gian địa chính Thửa
 - Kiểm tra dữ liệu phi cấu trúc thửa đất Hồ sơ
 - Kiểm tra dữ liệu thuộc tính địa chính Thửa
 - Kiểm tra dữ liệu không gian đất đai nền Đối tượng
VI Sổ mục kê đất đai
 - Kiểm tra hình thức, quy cách trình bày, ký hiệu loại đất, mã đối tượng
quản lý, sử dụng đất Quyển
 - Kiểm tra đối chiếu với bản đồ địa chính  Thửa
 - Kiểm tra đối chiếu với giấy tờ pháp lý về quyền sử dụng đất Thửa
VII Sổ địa chính
 - Kiểm tra hình thức, quy cách trình bày Thửa
 - Kiểm tra tính đầy đủ của thửa đất, chủ sử dụng đất Thửa
 - Kiểm tra đối chiếu với sổ mục kê đất đai Thửa

- Kiểm tra đối chiếu với Đơn đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất;
danh sách công khai kết quả kiểm tra hồ sơ đăng ký, cấp Giấy chứng
nhận; bản sao Giấy chứng nhận
Thửa

- Kiểm tra đối chiếu với hồ sơ đăng ký biến động, bản sao Giấy
chứng nhận và bản đồ địa chính đã chỉnh lý (trong quá trình quản
lý biến động)
Thửa
VIII Sổ cấp Giấy chứng nhận
 - Kiểm tra hình thức, quy cách trình bày Quyển
 - Kiểm tra đối chiếu với bản sao Giấy chứng nhận  Giấy
IX Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất
 - Kiểm tra hình thức, quy cách viết Giấy chứng nhận  GCN
 - Kiểm tra đối chiếu với bản đồ địa chính, đơn đăng ký cấp Giấy chứng
nhận đã được duyệt, danh sách, quyết định cấp Giấy chứng nhận (nếu có)  GCN
X Cơ sở dữ liệu địa chính
1 Thu thập, đánh giá và phân loại tài liệu
 - Các tài liệu thu thập  Tài liệu
 - Báo cáo thu thập tài liệu, đánh giá, phân loại, lựa chọn tài liệu, tổng
hợp các thửa đất Báo cáo
 - Kiểm tra việc sắp xếp, đánh số thứ tự theo quy định về hồ sơ địa chính Hồ sơ

[[SOURCE circular-19-2026-tt-bnnmt-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 216/Ngày 15-04-2026 69


STT Tên công việc, sản phẩm và hạng mục kiểm tra Đơn vị tính
2 Dữ liệu không gian đất đai nền
 - Kiểm tra mối quan hệ giữa các đối tượng không gian đất đai nền Đối tượng
 - Mức độ đầy đủ về nội dung, độ chính xác vị trí, biên tập trình bày của
các đối tượng không gian đất đai nền Đối tượng
 - Tích hợp dữ liệu không gian đất đai nền Đối tượng
3 Dữ liệu không gian địa chính
 - Kiểm tra mối quan hệ giữa các đối tượng không gian địa chính Thửa
 - Mức độ đầy đủ về nội dung, độ chính xác vị trí, biên tập trình bày các
đối tượng không gian địa chính Thửa
 - Tính thống nhất dữ liệu không gian dọc biên giữa  các đơn vị hành
chính; việc đồng bộ với các loại hồ sơ có liên quan Thửa
4 Dữ liệu thuộc tính địa chính
 - Tính đầy đủ, chính xác về nội dung thông tin dữ liệu thuộc tính địa chính Thửa
 - Chuẩn hóa thông tin dữ liệu thuộc tính địa chính Thửa
 - Tính thống nhất dữ liệu thuộc tính và dữ liệu không gian địa chính Thửa
 - Kiểm tra sổ địa chính điện tử Thửa
5 Dữ liệu phi cấu trúc
 - Kiểm tra chất lượng ảnh quét Trang
 - Mức độ đầy đủ của giấy tờ pháp lý hồ sơ quét dạng số Hồ sơ
 - Hồ sơ quét dạng số ở khuôn dạng tập tin PDF Hồ sơ
 - Liên kết bộ hồ sơ quét dạng số với thửa đất trong cơ sở dữ liệu địa chính Hồ sơ
6 Siêu dữ liệu địa chính
 Mức độ đầy đủ, chính xác thông tin siêu dữ liệu địa chính Xã
