[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 86

 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

 LUẬT
 THI HÀNH ÁN DÂN SỰ


 Luật Thi hành án dân sự số 26/2008/QH12 ngày 14 tháng 11 năm 20 08 của
Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2009, được sửa đổi, bổ sung bởi:
 1. Luật số 64/2014/QH13 ngày 25 tháng 11 năm 2014 của Quốc hội sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7
năm 2015;
 2. Luật Cạnh tranh số 23/2018/QH14 ngày 12 tháng 6 năm 2018 của Quốc hội,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2019;
 3. Luật số 67/2020/QH14 ngày 13 tháng 11 năm 2020 của Quốc hội sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2022;
 4. Luật số 03/2022/QH15 ngày 11 tháng 01 năm 2022 của Quốc hội sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phươ ng thức đối tác
công tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh
nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 3 năm 2022;
 5. Luật Đất đai số 31/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024 của Q uốc hội,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024 1;
 6. Luật số 43/2024/QH15 ngày 29 tháng 6 năm 2024 của Quốc hội sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15,
Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ chứ c tín dụng
số 32/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024;
 7. Luật Tư pháp người chưa thà nh niên số 59/2024/QH15 ngày 30 t háng 11
năm 2024 của Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2 026.

 1 Luật Đất đai số 31/2024/QH15 có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2025 được sửa đổi
hiệu lực thành từ ngày 01 t háng 8 năm 2024 theo quy định tại kh oản 2 Điều 1 của Luật
số 43/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai s ố 31/2024/QH15,
Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/ 2023/QH15 và Luật
Các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 87

 8. Luật số 81/2025/QH15 ngày 24 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2025;
 9. Luật Thanh tra số 84/2025/QH 15 ngày 25 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

 Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã
được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 51/2001/QH10;
 Quốc hội ban hành Luật Thi hành án dân sự2.

 2 Luật số 64/2014/QH13 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự có căn
cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quố c h ộ i ban hành Lu ậ t s ử a đổ i, b ổ sung m ộ t s ố đ i ề u c ủ a Lu ậ t Thi hành án dân s ự
số 26/2008/QH12. ”.
 Luật Cạnh tranh số 23/2018/QH14 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật Cạnh tranh.”.
 Luật số 67/2020/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính có
căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Lu ật sửa đổi, bổ sung m ột số điều của Lu ật Xử lý vi ph ạm hành
chính s ố 15/2012/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 54/2014/QH13 và
Luật số 18/2017/QH14.”.
 Luật số 03/2022/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo
phương thức đối tác công tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh
nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Qu ố c h ộ i ban hành Lu ậ t s ử a đổ i, b ổ sung m ộ t s ố đ i ề u c ủ a Lu ậ t Đầ u t ư công
s ố 39/2019/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 64/2020/QH14 và Luật
số 72/2020/QH14; Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư số 64/2020/QH14; Luật Đầu
tư số 61/2020/QH14 đ ã đượ c s ử a đổi, b ổ sung m ộ t s ố đ iề u theo Lu ậ t s ố 72/2020/QH14;
Luật Nhà ở số 65/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 40/2019/QH14,
Luật số 61/2020/QH14, Lu ậ t s ố 62/2020/QH14 và Lu ậ t s ố 64/2020/QH14; Lu ậ t Đấu thầu
số 43/2013/QH13 đ ã đượ c s ử a đổ i, b ổ sung m ộ t s ố đ iề u theo Lu ậ t s ố 03/2016/QH14, Lu ật
số 04/2017/Q H 14, Lu ậ t s ố 40/2019/QH14 và Lu ậ t s ố 64/2020/QH14; Lu ậ t Đ i ệ n l ự c
s ố 28/2004/QH11 đã được s ử a đổ i, b ổ sung m ộ t s ố đ i ề u theo Lu ậ t s ố 24/2012/QH13
và Lu ật số 28/2018/QH14; Luật Doanh nghi ệ p s ố 59/2020/QH14; Lu ậ t Thu ế tiêu th ụ đặc
biệt số 27/2008/Q H 1 2 đ ã đượ c s ử a đổ i, b ổ sung m ộ t s ố đ i ề u theo Lu ậ t s ố 70/2014/QH13,
Luật số 71/2014/QH13 và Luật số 106/2016/QH13; Luật Thi hành án dân sự số 26/2008/QH12
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 64/2014/QH13, Luật số 23/2018/QH14 và
Luật số 67/2020/QH14.”.
 Luật Đất đai số 31/2024/QH15 có căn cứ ban hành như sau:

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 88

 Chương I
 NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

 Điều 1. Phạm vi điều chỉnh3
 Luật này quy định nguyên tắc, trình tự, thủ tục thi hành bản án , quyết định dân
sự, hình phạt tiền, tịch thu tài sản, truy thu tiền, tài sản th u lợi bất chính, xử lý vật
chứng, tài sản, án phí và quyết định dân sự trong bản án, quyết định hình sự của
Tòa án, biện pháp xử lý chuyển hướng bồi thường thiệt hại trong quyết định áp
dụng biện pháp xử lý chuyển hướng của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án4,


 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật Đất đai.”.
 Luật số 43/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15,
Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ
chức tín dụng số 32/2024/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15,
Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ
chức tín dụng số 32/2024/QH15.”.
 Luật Tư pháp người chưa thành niên số 59/2024/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
 Quốc hội ban hành Luật Tư pháp người chưa thành niên.”.
 Luật số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân có
căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa đổi, bổ sung
một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
 Quốc hội ban hành Lu ật sửa đổi, bổ sung m ột số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân
số 34/2024/QH15. ”.
 Luật Thanh tra số 84/2025/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
 “Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa đổi, bổ sung
một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
 Quốc hội ban hành Luật Thanh tra.”.
 3 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hi ệu lực kể từ ngày 01 tháng 7
năm 2015.
 4 Cụm từ “của Tòa án, biện pháp xử lý chuyển hướng bồi thường th iệt hại trong quyết
định áp dụng biện pháp xử lý chuyển hướng của Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án”
được bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều 177 của Luật Tư pháp người chưa thành
niên số 59/2024/QH15, có hiệu l ực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 20 26.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 89

phần tài sản trong bản án, quyết định hành chính của Tòa án, qu yết định của Tòa
án giải quyết phá sản, quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Chủ tịch Ủy ban
Cạnh tranh Quốc gia, Hội đồng xử lý vụ việc hạn chế cạnh tranh, quyết định giải
quyết khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Chủ tịc h Ủy ban Cạnh
tranh Quốc gia, Hội đồng giải quyết khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh5
có liên quan đến tài sản của bên phải thi hành và phán quyết, q uyết định của Trọng
tài thương mại (sau đây gọi chu ng là bản án, quyết định); hệ th ống tổ chức thi hành
án dân sự và Chấp hành viên; quyền, nghĩa vụ của người được thi hành án, người
phải thi hành án, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan; nhiệm vụ, quyền hạn của
cơ quan, tổ chức, cá nhân trong hoạt động thi hành án dân sự.
 Điều 2. Bản án, quyết định được thi hành
 Những bản án, quyết định được thi hành theo Luật này bao gồm:
 1. Bản án, quyết định quy định tại Điều 1 của Luật này đã có hiệu lực pháp luật:
 a) Bản án, quyết định hoặc phần bản án, quyết định của Tòa án c ấp sơ thẩm
không bị kháng cáo, kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm;
 b) Bản án, quyết định của Tòa án cấp phúc thẩm;
 c) Quyết định giám đốc thẩm hoặc tái thẩm của Tòa án;
 d) Bản án, quyết định dân sự của Tòa án nước ngoài, quyết định của Trọng tài
nước ngoài đã được Tòa án Việt Nam công nhận và cho thi hành tại Việt Nam;
 đ)6 Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Chủ tịch Ủy ban Cạnh t ranh Quốc
gia, Hội đồng xử lý vụ việc hạn chế cạnh tranh, quyết định giải quyết khiếu nại
quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Chủ tịch Ủy ban Cạnh tr anh Quốc gia, Hội


 5 Cụm từ “ quyết định xử lý vụ việ c cạnh tranh của Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh”
được thay thế bằng cụm từ “quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh
Quốc gia, Hội đồng xử lý vụ việc hạn chế cạnh tranh, quyết định giải quyết khiếu nại quyết định
xử lý vụ việc cạnh tranh của Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia, Hội đồng giải quyết khiếu
nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh” theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 116 của Luật
Cạnh tranh số 23/2018/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2019.
 6 Điểm này được sửa đổi, bổ sung lần thứ nhất theo quy định tại khoản 2 Điều 1 của
Luật số 64/2014/QH13 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015 như sau:
 “Quy ế t đị nh x ử lý v ụ vi ệ c c ạ nh tranh c ủ a H ộ i đồ ng x ử lý v ụ vi ệ c c ạ nh tranh mà sau
30 ngày, k ể từ ngày có hiệu lực pháp luật đương sự không tự nguyện thi hành, không khởi kiện
tại Tòa án;”.
 Điểm này được sửa đổi, bổ sung lần thứ hai theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 116 của
Luật Canh tranh số 23/2018/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2019.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 90

đồng giải quyết khiếu nạ i quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh m à sau 15 ngày kể từ
ngày có hiệu lực pháp luật đương sự không tự nguyện thi hành, k hông khởi kiện tại
Tòa án;
 e)7 Phán quyết, quyết định của Trọng tài thương mại;
 g)8 Quyết định của Tòa án giải quyết phá sản.
 2. Những bản án, quyết định sau đây của Tòa án cấp sơ thẩm được thi hành
ngay, mặc dù có thể bị kháng cáo, kháng nghị:
 a) Bản án, quyết định về cấp dưỡng, trả lương, trả công lao độn g, trợ cấp thôi
việc, trợ cấp mất việc làm, trợ cấp mất sức lao động hoặc bồi thường thiệt hại về
tính mạng, sức khoẻ, tổn thất về tinh thần, nhận người lao động trở lại làm việc;
 b) Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.
 3.9 Quyết định áp dụng biện pháp xử lý chuyển hướng bồi thường thi ệt hại của
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát, Tòa án có hiệu lực pháp luật.
 Điều 3. Giải thích từ ngữ
 Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
 1. Đương sự bao gồm người được thi hành án, người phải thi hành án.
 2. Người được thi hành án là cá nhân, cơ quan, tổ chức được hưởng quyền, lợi
ích trong bản án, quyết định được thi hành.
 3. Người phải thi hành án là cá nhân, cơ quan, tổ chức phải thực hiện nghĩa vụ
trong bản án, quyết đị nh được thi hành.
 4. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan là cá nhân, cơ quan, tổ chức có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trực tiếp đến việc thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành
án của đương sự.
 5. Thời hiệu yêu cầu thi hành án là thời hạn mà người được thi hành án, người
phải thi hành án có quyền yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự tổ chức thi hành án;
hết thời hạn đó thì mất quyền yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự tổ chức thi hành
án theo quy định của Luật này.

 7 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 8 Điểm này được bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 9 Khoản này được bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 5 Điều 177 của Luật Tư pháp người
chưa thành niên số 59/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 91

 6. Có điều kiện thi hành án là trường hợp người phải thi hành án có tài sản, thu
nhập để thi hành nghĩa vụ về tài sản; tự mình hoặc thông qua người khác thực hiện
nghĩa vụ thi hành án.
 7. Phí thi hành án là khoản tiền mà người được thi hành án phải nộp khi nhận
được tiền, tài sản theo bản án, quyết định.
 8. Chi phí cưỡng chế thi hành án là các khoản chi phí do người phải thi hành
án chịu để tổ chức cưỡng chế thi hành án, trừ trường hợp pháp luật quy định chi
phí cưỡng chế thi hành án do người được thi hành án hoặc do ngâ n sách nhà nước
chi trả.
 9.10 Mỗi quyết định thi hành án là một việc thi hành án.
 Điều 4. Bảo đảm hiệu lực của bản án, quyết định
 Bản án, quyết định quy định tại Điều 2 của Luật này phải được c ơ quan, tổ
chức và mọi công dân tôn trọng.
 Cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan trong phạm vi trách nhiệ m của mình
chấp hành nghiêm chỉnh bản án, quyết định và phải chịu trách nh iệm trước pháp
luật về việc thi hành án.
 Điều 5. Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của đương sự, người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan
 Trong quá trình thi hành án, quyền, lợi ích hợp pháp của đương sự, người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ.
 Điều 6. Thỏa thuận thi hành án
 1. Đương sự có quyền thỏa thuận về việc thi hành án, nếu thỏa t huận đó không
vi phạm điều cấm của pháp luật v à không trái đạo đức xã hội. Kết quả thi hành án
theo thỏa thuận được công nhận.
 Theo yêu cầu của đương sự, Chấp hành viên có trách nhiệm chứng kiến việc
thỏa thuận về thi hành án.
 2. Trường hợp đương sự không th ực hiện đúng thỏa thuận thì có quyền yêu cầu
cơ quan thi hành án dân sự thi hành phần nghĩa vụ chưa được thi hành theo nội
dung bản án, quyết định.

 10 Khoản này được bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 92

 Điều 7. Quyền, nghĩa vụ của người được thi hành án 11
 1. Người được thi hành án có các quyền sau đây:
 a) Yêu cầu thi hành án, đình chỉ thi hành một phần hoặc toàn bộ bản án, quyết
định, áp dụng biện pháp bảo đảm, áp dụng biện pháp cưỡng chế th i hành án được
quy định trong Luật này;
 b) Được thông báo về thi hành án;
 c) Thỏa thuận với người phải thi hành án, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan về thời gian, địa điểm, phương thức, nội dung thi hành án;
 d) Yêu cầu Tòa án xác định, phân chia quyền sở hữu, sử dụng tài sản; yêu cầu
Tòa án giải thích những điểm chưa rõ, đính chính lỗi chính tả hoặc số liệu sai sót;
khởi kiện dân sự để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình tro ng trường hợp có
tranh chấp về tài sản liên quan đến thi hành án;
 đ) Tự mình hoặc ủy quyền cho người khác xác minh, cung cấp thôn g tin về
điều kiện thi hành án của người phải thi hành án;
 e) Không phải chịu chi phí xác minh điều kiện thi hành án do Ch ấp hành viên
thực hiện;
 g) Yêu cầu thay đổi Chấp hành viên trong trường hợp có căn cứ c ho rằng Chấp
hành viên không vô tư khi làm nhiệm vụ;
 h) Ủy quyền cho người khác thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình;
 i) Chuyển giao quyền được thi hành án cho người khác;
 k) Được miễn, giảm phí thi hành án trong trường hợp cung cấp th ông tin chính
xác về điều kiện thi hành án của người phải thi hành án và trườ ng hợp khác theo
quy định của Chính phủ;
 l) Khiếu nại, tố cáo về thi hành án.
 2. Người được thi hành án có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Chấp hành nghiêm chỉnh bản án, quyết định;
 b) Thực hiện các quyết định, yêu cầu của Chấp hành viên trong t hi hành án;
thông báo cho cơ quan thi hành án dân sự khi có thay đổi về địa chỉ, nơi cư trú;
 c) Chịu phí, chi phí thi hành án theo quy định của Luật này.

 11 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 4 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 93

 Điều 7a. Quyền, nghĩa vụ của người phải thi hành án 12
 1. Người phải thi hành án có các quyền sau đây:
 a) Tự nguyện thi hành án; thỏa thuận với người được thi hành án , người có
quyền lợi, nghĩa vụ liên quan về t hời gian, địa điểm, phương th ức, nội dung thi
hành án; tự nguyện giao tài sản để thi hành án;
 b) Tự mình hoặc ủy quyền cho người khác yêu cầu thi hành án the o quy định
của Luật này;
 c) Được thông báo về thi hành án;
 d) Yêu cầu Tòa án xác định, phân chia quyền sở hữu, sử dụng tài sản; yêu cầu
Tòa án giải thích những điểm chưa rõ, đính chính lỗi chính tả hoặc số liệu sai sót;
khởi kiện dân sự để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình tro ng trường hợp có
tranh chấp về tài sản liên quan đến thi hành án;
 đ) Chuyển giao nghĩa vụ thi hành án cho người khác theo quy định của Luật này;
 e) Yêu cầu thay đổi Chấp hành viên trong trường hợp có căn cứ c ho rằng Chấp
hành viên không vô tư khi làm nhiệm vụ;
 g) Được xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án; được xét miễn, giả m một phần
hoặc toàn bộ chi phí cưỡng chế th i hành án theo quy định của Luật này;
 h) Khiếu nại, tố cáo về thi hành án.
 2. Người phải thi hành án có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Thi hành đầy đủ, kịp thời bản án, quyết định;
 b) Kê khai trung thực tài sản, điều kiện thi hành án; cung cấp đầy đủ tài liệu,
giấy tờ có liên quan đến tài sản của mình khi có yêu cầu của ng ười có thẩm quyền
và chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung kê khai đó;
 c) Thực hiện các quyết định, yêu cầu của Chấp hành viên trong t hi hành án;
thông báo cho cơ quan thi hành án dân sự khi có thay đổi về địa chỉ, nơi cư trú;
 d) Chịu chi phí thi hành án theo quy định của Luật này.
 Điều 7b. Quyền, nghĩa vụ của ng ười có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan13
 1. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có các quyền sau đây:

 12 Điều này được bổ sung theo quy định tại khoản 5 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 13 Điều này được bổ sung theo quy định tại khoản 5 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đ ổ i , bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 94

 a) Được thông báo, tham gia vào việc thực hiện biện pháp bảo đả m, biện pháp
cưỡng chế thi hành án mà mình có liên quan;
 b) Yêu cầu Tòa án xác định, phân chia quyền sở hữu, sử dụng tài sản; yêu cầu
Tòa án giải thích những điểm chưa rõ, đính chính lỗi chính tả hoặc số liệu sai sót;
khởi kiện dân sự để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình tro ng trường hợp có
tranh chấp về tài sản liên quan đến thi hành án;
 c) Khiếu nại, tố cáo về thi hành án.
 2. Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có nghĩa vụ thực hiện nghiêm chỉnh
các quyết định, yêu cầu của Chấp hành viên trong thi hành án; thông báo cho cơ
quan thi hành án dân sự khi có th ay đổi về địa chỉ, nơi cư trú.
 Điều 8. Tiếng nói và chữ viết dùng trong thi hành án dân sự
 1. Tiếng nói và chữ viết dùng trong thi hành án dân sự là tiếng Việt.
 Đương sự có quyền dùng tiếng nói và chữ viết của dân tộc mình n hưng phải có
người phiên dịch. Đương sự là người dân tộc thiểu số mà không b iết tiếng Việt thì
cơ quan thi hành án dân sự phải bố trí phiên dịch.
 2. Người phiên dịch phải dịch đúng nghĩa, trung thực, khách quan, nếu cố ý
dịch sai thì phải chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật.
 Điều 9. Tự nguyện và cưỡng chế thi hành án
 1. Nhà nước khuyến khích đương sự tự nguyện thi hành án.
 2. Người phải thi hành án có điều kiện thi hành án mà không tự nguyện thi
hành thì bị cưỡng chế thi hành án theo quy định của Luật này.
 Điều 10. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại
 Cơ quan, tổ chức và cá nhân vi phạm quy định của Luật này mà gâ y thiệt hại
thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
 Điều 11. Trách nhiệm phối hợp của cơ quan, tổ chức, cá nhân với cơ quan
thi hành án dân sự, Chấp hành viên
 1. Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn, nghĩa vụ của mình cơ quan , tổ chức và
cá nhân có trách nhiệm phối hợp với cơ quan thi hành án dân sự trong việc thi
hành án.
 2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm thực h iện yêu cầu của
cơ quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên theo quy định của Lu ật này.
 Mọi hành vi cản trở, can thiệp trái pháp luật đối với hoạt động của cơ quan thi
hành án dân sự, Chấp hành viên đều bị xử lý theo quy định của pháp luật.
 Điều 12. Giám sát và kiểm sát việc thi hành án
 1. Quốc hội, Hội đồng nhân dân và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam giám sát hoạt
động của cơ quan thi hành án dân sự và các cơ quan nhà nước khác trong thi hành
án dân sự theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 1295 + 1296/Ngày 11-9-2025 95

 2.14 Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp luật của T òa án, cơ
quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên, cơ quan, tổ chức, cá n hân có liên quan
trong việc thi hành án dân sự.
 Khi kiểm sát thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân có nhiệ m vụ, quyền
hạn sau đây:
 a) Kiểm sát việc cấp, chuyển giao, giải thích, sửa chữa, bổ sun g bản án, quyết
định của Tòa án;
 b) Yêu cầu Chấp hành viên, cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp, cấp dưới ra
quyết định về thi hành án, gửi các quyết định về thi hành án; t hi hành đúng bản án,
quyết định; tự kiểm tra việc thi hành án và thông báo kết quả k iểm tra cho Viện
kiểm sát nhân dân; yêu cầu cơ quan, tổ chức và cá nhân cung cấp hồ sơ, tài liệu,
vật chứng có liên quan đến việc thi hành án theo quy định của Luật này;
 c) Trực tiếp kiểm sát hoạt động thi hành án dân sự của cơ quan thi hành án dân
sự cùng cấp và cấp dưới, Chấp hành viên, các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên
quan; ban hành kết luận kiểm sá t khi kết thúc việc kiểm sát;
 d ) Tham gia phiên họp của Tòa án xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với
khoản thu nộp ngân sách nhà nước và phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát nhân dân;
 đ) Kiến nghị xem xét hành vi, quyết định liên quan đến thi hành án có vi phạm
pháp luật ít nghiêm trọng của Tòa án, cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp hoặc cấp
dưới, yêu cầu khắc phục vi phạm pháp luật và xử lý người vi phạm; kiến nghị cơ
quan, tổ chức liên quan có sơ hở, thiếu sót trong hoạt động quản lý khắc phục nguyên
nhân, điều kiện dẫn tới vi phạm pháp luật và áp dụng các biện pháp phòng ngừa;
 e) Kháng nghị hành vi, quyết định của Thủ trưởng, Chấp hành viê n cơ quan thi
hành án dân sự cùng cấp, cấp dưới có vi phạm pháp luật nghiêm trọng xâm phạm
lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân; yêu
cầu đình chỉ việc thi hành, thu hồi, sửa đổi, bổ sung hoặc hủy bỏ quyết định có vi
phạm pháp luật trong việc thi hành án, chấm dứt hành vi vi phạm pháp luật.






 14 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
s ử a đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.


 (Xem tiếp Công báo số 1297 + 1298)

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 11]]
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN

 Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
 Điện thoại liên hệ:
 - Nội dung: 080.44417
 - Phát hành: 080.44243
 Email: congbao@chinhphu.vn
 Website http://congbao.chinhphu.vn

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 2

 VĂN BẢN KHÁC

 VĂN BẢN HỢP NHẤT - VĂN PHÒNG QUỐC HỘI


 Văn bản hợp nhất số 115/VBHN-VPQH n gày 27 tháng 8 năm 2025
 hợp nhất Luật Thi hành án dân sự

 (Tiếp theo Công báo số 1295 + 1296)

 Chương II
 HỆ THỐNG TỔ CHỨC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
 VÀ CHẤP HÀNH VIÊN

 Điều 13. Hệ thống tổ chức thi hành án dân sự
 Hệ thống tổ chức thi hành án dân sự bao gồm:
 1. Cơ quan quản lý thi hành án dân sự:
 a) Cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp;
 b) Cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng.
 2. Cơ quan thi hành án dân sự:
 a) Cơ quan thi hành án dân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây
gọi chung là cơ quan thi hà nh án dân sự cấp tỉnh);
 b) Cơ quan thi hành án dân sự huyện, quận, thị xã, thành phố th uộc tỉnh
( s a u đây gọi chung là cơ quan th i hành án dân sự cấp huyện);
 c) Cơ quan thi hành án quân khu và tương đương (sau đây gọi chu ng là cơ
quan thi hành án cấp quân khu).
 Chính phủ quy định nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan quản lý thi hành án dân
sự; tên gọi, cơ cấu, tổ chức cụ thể của cơ quan thi hành án dân sự.
 Điều 14. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh
 1. Quản lý, chỉ đạo về thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, bao gồm:
 a) Bảo đảm việc áp dụng thống nhất các quy định của pháp luật trong hoạt
động thi hành án dân sự;
 b) Chỉ đạo hoạt động thi hành án dân sự đối với cơ quan thi hàn h án dân sự cấp
huyện; hướng dẫn nghiệp vụ thi hành án dân sự cho Chấp hành viên, công chức
khác của cơ quan thi hành án dân sự trên địa bàn;

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 3

 c) Kiểm tra công tác thi hành án dân sự đối với cơ quan thi hành án dân sự
cấp huyện;
 d) Tổng kết thực tiễn thi hành án dân sự; thực hiện chế độ thống kê, báo cáo
công tác tổ chức, hoạt động thi hành án dân sự theo hướng dẫn của cơ quan quản lý
thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp.
 2. Trực tiếp tổ chức thi hành bản án, quyết định theo quy định tại Điều 35 của
Luật này.
 3. Lập hồ sơ đề ngh ị x ét mi ễn , giảm n ghĩa vụ th i hành án dân sự; phối hợp
với cơ quan Công an trong việc l ập hồ sơ đề nghị xét mi ễn, giảm chấp hành
hình phạt tù v à đặc xá cho ng ười có nghĩ a vụ thi hành án d ân sự đang chấp hành
hình phạt tù .
 4. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về thi hành án dân sự thuộc thẩm quyền theo
quy định của Luật này.
 5. Thực hiện quản lý công chức, cơ sở vật chất, kinh phí, phương tiện hoạt
động của cơ quan thi hành án dân sự tại địa phương theo hướng dẫn, chỉ đạo của
cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp.
 6. Giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp thực hiện trách nhiệm, quyền hạn theo quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 173 của Luật này.
 7.15 Báo cáo công tác thi hành án dân sự trước Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân theo quy định của pháp luật; báo cáo Tòa án về kết quả thi hành bản án,
quyết định khi có yêu cầu.
 Điều 15. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan thi hành án cấp quân khu
 1. Trực tiếp tổ chức thi hành bản án, quyết định theo quy định tại Điều 35 của
Luật này.
 2.16 Tổng kết thực tiễn công tác thi hành án theo thẩm quyền; thực hiện chế độ
thống kê, báo cáo công tác tổ chức, hoạt động thi hành án dân sự theo hướng dẫn
của cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng; báo cáo Tòa án về kết quả
thi hành bản án, quyết định khi có yêu cầu.
 3. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về thi hành án thuộc thẩm quyền theo quy định
của Luật này.

 15 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 16 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 8 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 4

 4. Phối hợp với các cơ quan chức năng của quân khu trong việc quản lý cán bộ,
cơ sở vật chất, kinh phí và phương tiện hoạt động của cơ quan thi hành án cấp quân
khu theo hướng dẫn, chỉ đạo của cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng.
 5. Lập hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án dân sự; phối hợp với
cơ quan thi hành án phạt tù trong quân đội trong việc lập hồ sơ đề nghị xét miễn,
giảm chấp hành hình phạt tù và đặc xá cho người có nghĩa vụ thi hành án dân sự
đang chấp hành hình phạt tù.
 6. Giúp Tư lệnh quân khu và tương đương thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo
quy định tại khoản 1 Điều 172 của Luật này.
 Điều 16. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện
 1. Trực tiếp tổ chức thi hành các bản án, quyết định theo quy định tại Điều 35
của Luật này.
 2. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về thi hành án dân sự thuộc thẩm quyền theo
quy định của Luật này.
 3. Thực hiện quản lý công chức, cơ sở vật chất, kinh phí và phương tiện hoạt
động được giao theo hướng dẫn, chỉ đạo của cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh.
 4. Thực hiện chế độ thống kê, báo cáo công tác tổ chức, hoạt động thi hành án
theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh.
 5. Lập hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án dân sự.
 6. Giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 174 của Luật này.
 7.17 Báo cáo công tác thi hành án dân sự trước Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân theo quy định của pháp luật; báo cáo Tòa án về kết quả thi hành bản án,
quyết định khi có yêu cầu.
 Điều 17. Chấp hành viên
 1. Chấp hành viên là người được Nhà nước giao nhiệm vụ thi hành các bản án,
quyết định theo quy định tại Điều 2 của Luật này. Chấp hành viên có ba ngạch là
Chấp hành viên sơ cấp, Chấp hành viên trung cấp và Chấp hành viên cao cấp.
 2. Chấp hành viên do Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm.
 3. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục thi tuyển, bổ nhiệm Chấp hành viên.

 17 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 5

 Điều 18. Tiêu chuẩn bổ nhiệm Chấp hành viên
 1. Công dân Việt Nam trung thành với Tổ quốc, trung thực, liêm khiết, có
phẩm chất đạo đức tốt, có trình độ cử nhân luật trở lên, có sức khỏe để hoàn thành
nhiệm vụ được giao thì có thể được bổ nhiệm làm Chấp hành viên.
 2. Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này và có đủ các điều
kiện sau thì được bổ nhiệm làm Chấp hành viên sơ cấp:
 a) Có thời gian làm công tác pháp luật từ 03 năm trở lên;
 b) Đã được đào tạo nghiệp vụ thi hành án dân sự;
 c) Trúng tuyển kỳ thi tuyển Chấp hành viên sơ cấp.
 3. Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này và có đủ các điều
kiện sau thì được bổ nhiệm làm Chấp hành viên trung cấp:
 a) Có thời gian làm Chấp hành viên sơ cấp từ 05 năm trở lên;
 b) Trúng tuyển kỳ thi tuyển Chấp hành viên trung cấp.
 4. Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này và có đủ các điều
kiện sau thì được bổ nhiệm làm Chấp hành viên cao cấp:
 a) Có thời gian làm Chấp hành viên trung cấp từ 05 năm trở lên;
 b) Trúng tuyển kỳ thi tuyển Chấp hành viên cao cấp.
 5.18 Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này, là sỹ quan quân đội
tại ngũ thì được bổ nhiệm Chấp hành viên trong quân đội.
 Tiêu chuẩn để được bổ nhiệm Chấp hành viên sơ cấp, Chấp hành viên trung
cấp và Chấp hành viên cao cấp trong quân đội được thực hiện theo quy định tại các
khoản 2, 3 và 4 Điều này.
 6.19 Người đang là Thẩm phán, Kiểm sát viên, Điều tra viên được điều động đến
công tác tại cơ quan thi hành án dân sự, người đã từng là Chấp hành viên nhưng được
bố trí làm nhiệm vụ khác và có đủ điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này thì có thể
được bổ nhiệm Chấp hành viên ở ngạch tương đương không qua thi tuyển.
 7.20 Trường hợp đặc biệt do nhu cầu bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó thủ trưởng cơ
quan thi hành án dân sự, người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này đã

 18 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 19 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 20 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 6

có thời gian làm công tác pháp luật từ 05 năm trở lên có thể được bổ nhiệm Chấp
hành viên sơ cấp; có 10 năm làm công tác pháp luật trở lên có thể được bổ nhiệm
Chấp hành viên trung cấp; có 15 năm làm công tác pháp luật trở lên có thể được bổ
nhiệm Chấp hành viên cao cấp không qua thi tuyển.
 Điều 19. Miễn nhiệm Chấp hành viên
 1. Chấp hành viên đương nhiên được miễn nhiệm trong trường hợp nghỉ hưu
hoặc chuyển công tác đến cơ quan khác.
 2. Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét, quyết định miễn nhiệm Chấp hành viên
trong các trường hợp sau đây:
 a) Do hoàn cảnh gia đình hoặc sức khỏe mà xét thấy không thể bảo đảm hoàn
thành nhiệm vụ Chấp hành viên;
 b) Năng lực chuyên môn, nghiệp vụ không bảo đảm thực hiện nhiệm vụ Chấp
hành viên hoặc vì lý do khác mà không còn đủ tiêu chuẩn để làm Chấp hành viên.
 3. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục miễn nhiệm Chấp hành viên.
 Điều 20. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chấp hành viên
 1. Kịp thời tổ chức thi hành vụ việc được phân công; ra các quyết định về thi
hành án theo thẩm quyền.
 2. Thi hành đúng nội dung bản án, quyết định; áp dụng đúng các quy định của
pháp luật về trình tự, thủ tục thi hành án, bảo đảm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi
ích hợp pháp của đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan; thực hiện
nghiêm chỉnh chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp Chấp hành viên.
 3. Triệu tập đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan để giải quyết
việc thi hành án.
 4. Xác minh tài sản, điều kiện thi hành án của người phải thi hành án; yêu cầu
cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung cấp tài liệu để xác minh địa chỉ, tài sản
của người phải thi hành án hoặc phối hợp với cơ quan có liên quan xử lý vật
chứng, tài sản và những việc khác liên quan đến thi hành án.
 5. Quyết định áp dụng biện pháp bảo đảm thi hành án, biện pháp cưỡng chế thi
hành án; lập kế hoạch cưỡng chế thi hành án; thu giữ tài sản thi hành án.
 6. Yêu cầu cơ quan Công an tạm giữ người chống đối việc thi hành án theo
quy định của pháp luật.
 7. Lập biên bản về hành vi vi phạm pháp luật về thi hành án; xử phạt vi phạm
hành chính theo thẩm quyền; kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý kỷ luật, xử
phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự đối với người vi phạm.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 7

 8. Quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế để thu hồi tiền, tài sản đã chi trả
cho đương sự không đúng quy định của pháp luật, thu phí thi hành án và các khoản
phải nộp khác.
 9. Được sử dụng công cụ hỗ trợ trong khi thi hành công vụ theo quy định của
Chính phủ.
 10. Thực hiện nhiệm vụ khác theo sự phân công của Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự.
 Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình, Chấp hành viên phải tuân theo
pháp luật, chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thi hành án và được pháp luật
bảo vệ tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm và uy tín.
 Điều 21. Những việc Chấp hành viên không được làm
 1. Những việc mà pháp luật quy định công chức không được làm.
 2. Tư vấn cho đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan dẫn đến việc
thi hành án trái pháp luật.
 3. Can thiệp trái pháp luật vào việc giải quyết vụ việc thi hành án hoặc lợi
dụng ảnh hưởng của mình tác động đến người có trách nhiệm thi hành án.
 4. Sử dụng trái phép vật chứng, tiền, tài sản thi hành án.
 5. Thực hiện việc thi hành án liên quan đến quyền, lợi ích của bản thân và
những người sau đây:
 a) Vợ, chồng, con đẻ, con nuôi;
 b) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, bác,
chú, cậu, cô, dì và anh, chị, em ruột của Chấp hành viên, của vợ hoặc chồng của
Chấp hành viên;
 c) Cháu ruột mà Chấp hành viên là ông, bà, bác, chú, cậu, cô, dì.
 6. Sử dụng thẻ Chấp hành viên, trang phục, phù hiệu thi hành án, công cụ hỗ
trợ để làm những việc không thuộc nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
 7. Sách nhiễu, gây phiền hà cho cá nhân, cơ quan, tổ chức trong quá trình thực
hiện nhiệm vụ thi hành án.
 8. Cố ý thi hành trái nội dung bản án, quyết định; trì hoãn hoặc kéo dài thời
gian giải quyết việc thi hành án được giao không có căn cứ pháp luật.
 Điều 22. Thủ trưởng, Phó thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự
 1. Thủ trưởng, Phó thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự phải là Chấp hành
viên. Thủ trưởng, Phó thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự do Bộ trưởng Bộ Tư

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 8

pháp bổ nhiệm, miễn nhiệm; Thủ trưởng, Phó thủ trưởng cơ quan thi hành án trong
quân đội do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng bổ nhiệm, miễn nhiệm.
 2. Chính phủ quy định tiêu chuẩn, trình tự, thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm Thủ
trưởng, Phó thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự và cơ quan thi hành án trong
quân đội.
 Điều 23. Nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng, Phó thủ trưởng cơ quan
thi hành án dân sự
 1. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
 a) Ra quyết định về thi hành án theo thẩm quyền;
 b) Quản lý , ch ỉ đạo hoạt động th i hành án dân sự của cơ quan thi h ành án
dân sự;
 c) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân phối hợp tổ chức thi hành án;
 d) Yêu cầu cơ quan đã ra bản án, quyết định giải thích bằng văn bản những điểm
chưa rõ hoặc không phù hợp với thực tế trong bản án, quyết định đó để thi hành;
 đ) Kiến nghị người có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm
hoặc tái thẩm đối với bản án, quyết định theo quy định của pháp luật;
 e) Trả lời kháng nghị, kiến nghị của Viện kiểm sát; giải quyết khiếu nại, tố cáo
về thi hành án, xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền; kiến nghị cơ quan
nhà nước có thẩm quyền xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu
trách nhiệm hình sự đối với người vi phạm;
 g) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Chấp hành viên;
 h) Tổ chức thực hiện chế độ báo cáo, thống kê thi hành án;
 i) Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh có quyền điều động, hướng dẫn
nghiệp vụ, chỉ đạo, kiểm tra công tác thi hành án đối với Chấp hành viên, công chức
cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh và cấp huyện trên địa bàn và những việc khác
theo hướng dẫn, chỉ đạo của cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp.
 2. Phó thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn
theo sự phân công hoặc ủy quyền của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự và
chịu trách nhiệm trong phạm vi công việc được giao.
 Điều 24. Biên chế, kinh phí, cơ sở vật chất của cơ quan thi hành án dân sự
 Nhà nước bảo đảm biên chế, kinh phí, trụ sở làm việc, công cụ hỗ trợ thi hành
án, ứng dụng công nghệ thông tin và phương tiện, trang thiết bị cần thiết khác cho
cơ quan thi hành án dân sự.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 9

 Điều 25. Trang phục, phù hiệu, chế độ đối với công chức làm công tác thi
hành án dân sự
 Chấp hành viên, Thẩm tra viên và công chức khác làm công tác thi hành án
dân sự được cấp trang phục, phù hiệu để sử dụng trong khi thi hành công vụ, được
hưởng tiền lương, chế độ phụ cấp phù hợp với nghề nghiệp và chế độ ưu đãi khác
theo quy định của Chính phủ.

 Chương III
 THỦ TỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ

 Điều 26. Hướng dẫn quyền yêu cầu thi hành án dân sự
 Khi ra bản án, quyết định, Tòa án, Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia, Hội
đồng xử lý vụ việc hạn chế cạnh tranh, Hội đồng giải quyết khiếu nại quyết định
xử lý vụ việc cạnh tranh21, Trọng tài thương mại phải giải thích cho đương sự,
đồng thời ghi rõ trong bản án, quyết định về quyền yêu cầu thi hành án, nghĩa vụ
thi hành án, thời hiệu yêu cầu thi hành án.
 Điều 27. Cấp bản án, quyết định
 Tòa án, Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia, Hội đồng xử lý vụ việc hạn chế
cạnh tranh, Hội đồng giải quyết khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh22,
Trọng tài thương mại đã ra bản án, quyết định được quy định tại Điều 2 của Luật
này phải cấp cho đương sự bản án, quyết định có ghi “Để thi hành".
 Điều 28. Chuyển giao bản án, quyết định
 1.23 Tòa án đã ra bản án, quyết định quy định tại các điểm a, b, c, d và g khoản 1
Điều 2 của Luật này phải chuyển giao bản án, quyết định đó cho cơ quan thi hành
án dân sự có thẩm quyền trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày bản án, quyết định có
hiệu lực pháp luật.

 21 Cụm từ “Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh” được thay thế bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban
Cạnh tranh Quốc gia, Hội đồng xử lý vụ việc hạn chế cạnh tranh, Hội đồng giải quyết khiếu nại
quyết định xử l ý vụ việc cạnh tranh” theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 116 của Luật Cạnh
tranh số 23/2018/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2019.
 22 Cụm từ “Hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh” được thay thế bằng cụm từ “Chủ tịch Ủy ban
Cạnh tranh Quốc gia, Hội đồng xử lý vụ việc hạn chế cạnh tranh, Hội đồng giải quyết khiếu nại
quyết định xử l ý vụ việc cạnh tranh” theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 116 của Luật Cạnh
tranh số 23/2018/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2019.
 23 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 11 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 10

 2.24 Tòa án đã ra bản án, quyết định quy định tại điểm a khoản 2 Điều 2 của
Luật này phải chuyển giao bản án, quyết định đó cho cơ quan thi hành án dân sự có
thẩm quyền trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày ra bản án, quyết định.
 3.25 Tòa án, Trọng tài thương mại đã ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời phải chuyển giao quyết định đó cho cơ quan thi hành án dân sự có thẩm
quyền ngay sau khi ra quyết định.
 4. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền đã kê biên tài sản, tạm giữ tài sản, thu
giữ vật chứng hoặc thu giữ các tài liệu khác có liên quan đến việc thi hành án thì
khi chuyển giao bản án, quyết định cho cơ quan thi hành án dân sự, Tòa án phải
gửi kèm theo bản sao biên bản về việc kê biên, tạm giữ tài sản, thu giữ vật chứng
hoặc tài liệu khác có liên quan.
 Điều 29. Thủ tục nhận bản án, quyết định26

 Khi nhận bản án, quyết định do Tòa án, Trọng tài thương mại chuyển giao, cơ
quan thi hành án dân sự phải kiểm tra, vào sổ nhận bản án, quyết định.
 Sổ nhận bản án, quyết định phải ghi rõ số thứ tự; ngày, tháng, năm nhận bản
án, quyết định; số, ngày, tháng, năm của bản án, quyết định và tên Tòa án, Trọng
tài thương mại đã ra bản án, quyết định; tên, địa chỉ của đương sự và tài liệu khác
có liên quan.
 Việc giao, nhận trực tiếp bản án, quyết định phải có chữ ký của hai bên; trường
hợp nhận được bản án, quyết định và tài liệu có liên quan bằng đường bưu điện thì
cơ quan thi hành án dân sự phải thông báo bằng văn bản cho Tòa án, Trọng tài
thương mại đã chuyển giao biết.
 Điều 30. Thời hiệu yêu cầu thi hành án
 1. Trong thời hạn 05 năm, kể từ ngày bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật,
người được thi hành án, người phải thi hành án có quyền yêu cầu cơ quan thi hành
án dân sự có thẩm quyền ra quyết định thi hành án.
 Trường hợp thời hạn thực hiện nghĩa vụ được ấn định trong bản án, quyết định
thì thời hạn 05 năm được tính từ ngày nghĩa vụ đến hạn.

 24 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 11 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 25 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 11 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 26 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 12 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 11

 Đối với bản án, quyết định thi hành theo định kỳ thì thời hạn 05 năm được áp
dụng cho từng định kỳ, kể từ ngày nghĩa vụ đến hạn.
 2. Đối với các trường hợp hoãn, tạm đình chỉ thi hành án theo quy định của
Luật này thì thời gian hoãn, tạm đình chỉ không tính vào thời hiệu yêu cầu thi hành
án, trừ trường hợp người được thi hành án đồng ý cho người phải thi hành án hoãn
thi hành án.
 3. Trường hợp người yêu cầu thi hành án chứng minh được do trở ngại khách
quan hoặc do sự kiện bất khả kháng mà không thể yêu cầu thi hành án đúng thời
hạn thì thời gian có trở ngại khách quan hoặc sự kiện bất khả kháng không tính vào
thời hiệu yêu cầu thi hành án.
 Điều 31. Tiếp nhận, từ chối yêu cầu thi hành án27

 1. Đương sự tự mình hoặc ủy quyền cho người khác yêu cầu thi hành án bằng
hình thức trực tiếp nộp đơn hoặc trình bày bằng lời nói hoặc gửi đơn qua bưu điện.
Người yêu cầu phải nộp bản án, quyết định, tài liệu khác có liên quan.
 Ngày yêu cầu thi hành án được tính từ ngày người yêu cầu nộp đơn hoặc trình
bày trực tiếp hoặc ngày có dấu bưu điện nơi gửi.
 2. Đơn yêu cầu phải có các nội dung sau đây:
 a) Tên, địa chỉ của người yêu cầu;
 b) Tên cơ quan thi hành án dân sự nơi yêu cầu;
 c) Tên, địa chỉ của người được thi hành án; người phải thi hành án;
 d) Nội dung yêu cầu thi hành án;
 đ) Thông tin về tài sản, điều kiện thi hành án của người phải thi hành án, nếu có;
 e) Ngày, tháng, năm làm đơn;
 g) Chữ ký hoặc điểm chỉ của người làm đơn; trường hợp là pháp nhân thì phải
có chữ ký của người đại diện hợp pháp và đóng dấu của pháp nhân, nếu có.
 3. Trường hợp người yêu cầu trực tiếp trình bày bằng lời nói thì cơ quan thi
hành án dân sự phải lập biên bản có các nội dung quy định tại khoản 2 Điều này,
có chữ ký của người lập biên bản; biên bản này có giá trị như đơn yêu cầu.
 4. Khi tiếp nhận yêu cầu thi hành án, cơ quan thi hành án dân sự phải kiểm tra
nội dung yêu cầu và các tài liệu kèm theo, vào sổ nhận yêu cầu thi hành án và
thông báo bằng văn bản cho người yêu cầu.

 27 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 12

 5. Cơ quan thi hành án dân sự từ chối yêu cầu thi hành án và phải thông báo
bằng văn bản cho người yêu cầu trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
được yêu cầu thi hành án trong các trường hợp sau đây:
 a) Người yêu cầu không có quyền yêu cầu thi hành án hoặc nội dung yêu cầu
không liên quan đến nội dung của bản án, quyết định; bản án, quyết định không
làm phát sinh quyền, nghĩa vụ của các đương sự theo quy định của Luật này;
 b) Cơ quan thi hành án dân sự được yêu cầu không có thẩm quyền thi hành án;
 c) Hết thời hiệu yêu cầu thi hành án.
 Điều 32.28 (được bãi bỏ)
 Điều 33.29 (được bãi bỏ)
 Điều 34.30 (được bãi bỏ)
 Điều 35. Thẩm quyền thi hành án31

 1. Cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh có thẩm quyền thi hành các bản án,
quyết định sau đây:
 a) Bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án nhân dân khu vực; bản án, quyết
định sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án nhân dân cấp tỉnh
nơi cơ quan thi hành án dân sự có trụ sở;
 b) Bản án, quyết định của Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao đối với bản án,
quyết định của Tòa án nhân dân cấp tỉnh nơi cơ quan thi hành án dân sự có trụ sở;
 c) Qu yết định giám đốc th ẩm, tái th ẩm của Tò a án nhân dân tối cao đối v ới
bản án , qu yết định của Tòa án nhân dân cấp tỉnh nơi cơ qu an thi hành án dân sự
có t rụ sở;
 d) Quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án nhân dân tối cao đối với bản
án, quyết định của Tòa Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao nơi Tòa án nhân dân
cấp tỉnh đã xét xử sơ thẩm có trụ sở;

 28 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 49 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 29 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 49 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 30 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 49 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 31 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 9 Điều 2 của Luật số 81/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7
năm 2025.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 13

 đ) Quyết định của Tòa án nhân dân tối cao chuyển giao cho cơ quan thi hành
án dân sự cấp tỉnh;
 e) Bản án, quyết định của Tòa án nước ngoài, quyết định của Trọng tài nước
ngoài được Tòa án công nhận và cho thi hành tại Việt Nam;
 g) Phán quyết, quyết định của Trọng tài thương mại;
 h) Quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc
gia, Hội đồng xử lý vụ việc hạn chế cạnh tranh, quyết định giải quyết khiếu nại
quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh của Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia, Hội
đồng giải quyết khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh;
 i) Bản án, quyết định do cơ quan thi hành án dân sự nơi khác ủy thác;
 k) Quyết định áp dụng biện pháp xử lý chuyển hướng bồi thường thiệt hại của
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân nơi cơ quan thi hành
án dân sự có trụ sở;
 l) Bản án, quyết định khác theo quy định của pháp luật.
 2. Cơ quan thi hành án cấp quân khu có thẩm quyền thi hành các bản án, quyết
định sau đây:
 a) Quyết định về hình phạt tiền, tịch thu tài sản, truy thu tiền, tài sản thu lợi bất
chính, xử lý vật chứng, tài sản, án phí và quyết định dân sự trong bản án, quyết
định hình sự của Tòa án quân sự quân khu và tương đương trên địa bàn;
 b) Quyết định về hình phạt tiền, tịch thu tài sản, truy thu tiền, tài sản thu lợi bất
chính, xử lý vật chứng, tài sản, án phí và quyết định dân sự trong bản án, quyết
định hình sự của Tòa án quân sự khu vực trên địa bàn;
 c) Quyết định về hình phạt tiền, tịch thu tài sản, xử lý vật chứng, tài sản, truy
thu tiền, tài sản thu lợi bất chính, án phí và quyết định dân sự trong bản án, quyết
định hình sự của Tòa án quân sự trung ương chuyển giao cho cơ quan thi hành án
cấp quân khu;
 d) Quyết định dân sự của Tòa án nhân dân tối cao chuyển giao cho cơ quan thi
hành án cấp quân khu;
 đ) Quyết định áp dụng biện pháp xử lý chuyển hướng bồi thường thiệt hại của
Cơ quan điều tra trong quân đội nhân dân, Viện kiểm sát quân sự, Tòa án quân sự
nơi cơ quan thi hành án cấp quân khu có trụ sở;
 e) Bản án, quyết định do cơ quan thi hành án dân sự nơi khác ủy thác;
 g) Bản án, quyết định khác theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 14

 Điều 36. Ra quyết định thi hành án32
 1. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án khi có yêu
cầu thi hành án, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.
 Thời hạn ra quyết định thi hành án theo yêu cầu là 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được yêu cầu thi hành án.
 2. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có thẩm quyền chủ động ra quyết
định thi hành án và phân công Chấp hành viên tổ chức thi hành đối với phần bản
án, quyết định sau:
 a) Hình phạt tiền, truy thu tiền, tài sản thu lợi bất chính, án phí, lệ phí Tòa án;
 b) Trả lại tiền, tài sản cho đương sự;
 c) Tịch thu sung quỹ nhà nước, tịch thu tiêu hủy vật chứng, tài sản; các khoản
thu khác cho Nhà nước;
 d) Thu hồi quyền sử dụng đất và tài sản khác thuộc diện sung quỹ nhà nước;
 đ) Quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời;
 e) Quyết định của Tòa án giải quyết phá sản.
 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được bản án, quyết định quy
định tại các điểm a, b, c và d khoản này, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự
phải ra quyết định thi hành án.
 Đối với quyết định quy định tại điểm đ khoản này thì phải ra ngay quyết định
thi hành án.
 Đối với quyết định quy định tại điểm e khoản này thì phải ra quyết định thi
hành án trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định.
 3. Quyết định thi hành án phải ghi rõ họ, tên, chức vụ của người ra quyết định;
số, ngày, tháng, năm, tên cơ quan, tổ chức ban hành bản án, quyết định; tên, địa chỉ
của người phải thi hành án, người được thi hành; phần nghĩa vụ phải thi hành án;
thời hạn tự nguyện thi hành án.
 4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
 Điều 37. Thu hồi, sửa đổi, bổ sung, hủy quyết định về thi hành án
 1. Người có thẩm quyền ra quyết định về thi hành án ra quyết định thu hồi
quyết định về thi hành án trong các trường hợp sau đây:
 a) Quyết định về thi hành án được ban hành không đúng thẩm quyền;

 32 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 15 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 15

 b) Quyết định về thi hành án có sai sót làm thay đổi nội dung vụ việc;
 c) Căn cứ ra quyết định về thi hành án không còn;
 d) Trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 54 của Luật này.
 2. Người có thẩm quyền ra quyết định về thi hành án, người có thẩm quyền
giải quyết khiếu nại có quyền ra quyết định sửa đổi, bổ sung hoặc yêu cầu sửa đổi,
bổ sung quyết định về thi hành án trong trường hợp quyết định về thi hành án có
sai sót mà không làm thay đổi nội dung vụ việc thi hành án.
 3. Người có thẩm quyền ra quyết định về thi hành án, người có thẩm quyền
giải quyết khiếu nại có quyền ra quyết định hủy hoặc yêu cầu hủy quyết định về thi
hành án của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp dưới, Chấp hành viên
thuộc quyền quản lý trực tiếp trong các trường hợp sau đây:
 a) Phát hiện các trường hợp quy định tại các khoản 1 và khoản 2 Điều này mà
Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp dưới, Chấp hành viên thuộc quyền
quản lý trực tiếp không tự khắc phục sau khi có yêu cầu;
 b) Quyết định về thi hành án có vi phạm pháp luật theo kết luận của cơ quan có
thẩm quyền.
 4. Quyết định thu hồi, sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ quyết định về thi hành án phải ghi
rõ căn cứ, nội dung và hậu quả pháp lý của việc thu hồi, sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ.
 Điều 38. Gửi quyết định về thi hành án33

 Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định, các quyết định về
thi hành án phải được gửi cho Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp, trừ trường hợp
Luật này có quy định khác.
 Quyết định cưỡng chế thi hành án phải được gửi cho Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) nơi tổ chức cưỡng
chế thi hành án, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thực hiện quyết
định cưỡng chế thi hành án.
 Điều 39. Thông báo về thi hành án
 1. Quyết định về thi hành án, giấy báo, giấy triệu tập và văn bản khác có liên
quan đến việc thi hành án phải thông báo cho đương sự, người có quyền, nghĩa vụ
liên quan để họ thực hiện quyền, nghĩa vụ theo nội dung của văn bản đó.

 33 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 16 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 16

 2. Việc thông báo phải thực hiện trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày
ra văn bản, trừ trường hợp cần ngăn chặn đương sự tẩu tán, hủy hoại tài sản, trốn
tránh việc thi hành án.
 3. Việc thông báo được thực hiện theo các hình thức sau đây:
 a) Thông báo trực tiếp hoặc qua cơ quan, tổ chức, cá nhân khác theo quy định
của pháp luật;
 b) Niêm yết công khai;
 c) Thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng.
 4. Chi phí thông báo do người phải thi hành án chịu, trừ trường hợp pháp luật
quy định ngân sách nhà nước chi trả hoặc người được thi hành án chịu.
 Điều 40. Thủ tục thông báo trực tiếp cho cá nhân
 1. Văn bản thông báo cho cá nhân phải được giao trực tiếp và yêu cầu người
đó ký nhận hoặc điểm chỉ.
 2. Trường hợp người được thông báo vắng mặt thì văn bản thông báo được
giao cho một trong số những người thân thích có đủ năng lực hành vi dân sự cùng
cư trú với người đó, bao gồm vợ, chồng, con, ông, bà, cha, mẹ, bác, chú, cô, cậu,
dì, anh, chị, em của đương sự, của vợ hoặc chồng của đương sự.
 Việc giao thông báo phải lập thành biên bản. Ngày lập biên bản là ngày được
thông báo hợp lệ.
 Trường hợp người được thông báo không có người thân thích có đủ năng lực
hành vi dân sự cùng cư trú hoặc có nhưng người đó từ chối nhận văn bản thông
báo hoặc người được thông báo vắng mặt mà không rõ thời điểm trở về thì người
thực hiện thông báo phải lập biên bản về việc không thực hiện được thông báo, có
chữ ký của người chứng kiến và thực hiện việc niêm yết công khai theo quy định
tại Điều 42 của Luật này.
 3. Trường hợp người được thông báo đã chuyển đến địa chỉ mới thì phải thông
báo theo địa chỉ mới của người được thông báo.
 Điều 41. Thủ tục thông báo trực tiếp cho cơ quan, tổ chức
 Trường hợp người được thông báo là cơ quan, tổ chức thì văn bản thông báo
phải được giao trực tiếp cho người đại diện theo pháp luật hoặc người chịu trách
nhiệm nhận văn bản của cơ quan, tổ chức đó và phải được những người này ký
nhận. Trường hợp cơ quan, tổ chức được thông báo có người đại diện tham gia
việc thi hành án hoặc cử người đại diện nhận văn bản thông báo thì những người
này ký nhận văn bản thông báo. Ngày ký nhận là ngày được thông báo hợp lệ.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 17

 Điều 42. Niêm yết công khai
 1. Việc niêm yết công khai văn bản thông báo chỉ được thực hiện khi không rõ
địa chỉ của người được thông báo hoặc không thể thực hiện được việc thông báo
trực tiếp, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
 Cơ quan thi hành án dân sự trực tiếp hoặc ủy quyền cho Ủy ban nhân dân cấp
xã nơi cư trú hoặc nơi cư t rú cuối cùng của ngườ i được thông báo hoặc cá nh ân,
tổ chức có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật thực hiện việc niêm yết.
 2. Việc niêm yết được thực hiện theo thủ tục sau đây:
 a) Niêm yết v ăn bản thông báo t ại trụ s ở cơ quan thi h ành án dân sự, t rụ sở
Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi cư trú hoặc nơi cư trú cuối cùng của người được
thông báo;
 b) Lập biên bản về việc niêm yết công khai, trong đó ghi rõ ngày, tháng, năm
niêm yết; số, ngày, tháng, năm, tên của văn bản thông báo; có chữ ký của người
chứng kiến.
 3. Thời gian niêm yết công khai văn bản thông báo là 10 ngày, kể từ ngày
niêm yết. Ngày niêm yết là ngày được thông báo hợp lệ.
 Điều 43. Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng
 1. Thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng chỉ được thực hiện khi pháp
luật có quy định hoặc khi đương sự có yêu cầu.
 2. Trường hợp xác định đương sự đang có mặt tại địa phương nơi đương sự cư
trú thì việc thông báo được thực hiện trên báo ngày trong hai số liên tiếp hoặc trên
đài phát thanh, đài truyền hình của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương của địa
phương đó hai lần trong 02 ngày liên tiếp.
 Trường hợp xác định đương sự không có mặt tại địa phương nơi đương sự cư
trú thì việc thông báo được thực hiện trên báo ngày trong hai số liên tiếp hoặc trên
đài phát thanh, đài truyền hình của trung ương hai lần trong 02 ngày liên tiếp.
 3. Ngày thực hiện việc thông báo lần hai trên phương tiện thông tin đại chúng
là ngày được thông báo hợp lệ.
 Điều 44. Xác minh điều kiện thi hành án34
 1. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày hết thời hạn tự nguyện thi hành án mà
người phải thi hành án không tự nguyện thi hành thì Chấp hành viên tiến hành xác
minh; trường hợp thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời thì phải
tiến hành xác minh ngay.

 34 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 17 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 18

 Người phải thi hành án phải kê khai trung thực, cung cấp đầy đủ thông tin về
tài sản, thu nhập, điều kiện thi hành án với cơ quan thi hành án dân sự và phải chịu
trách nhiệm về việc kê khai của mình.
 2. Trường hợp người phải thi hành án chưa có điều kiện thi hành án thì ít nhất
06 tháng một lần, Chấp hành viên phải xác minh điều kiện thi hành án; trường hợp
người phải thi hành án chưa có điều kiện thi hành án là người đang chấp hành hình
phạt tù mà thời gian chấp hành hình phạt tù còn lại từ 02 năm trở lên hoặc không
xác định được địa chỉ, nơi cư trú mới của người phải thi hành án thì thời hạn xác
minh ít nhất 01 năm một lần. Sau hai lần xác minh mà người phải thi hành án vẫn
chưa có điều kiện thi hành án thì cơ quan thi hành án dân sự phải thông báo bằng
văn bản cho người được thi hành án về kết quả xác minh. Việc xác minh lại được
tiến hành khi có thông tin mới về điều kiện thi hành án của người phải thi hành án.
 3. Cơ quan thi hành án dân sự có thể ủy quyền cho cơ quan thi hành án dân sự
nơi người phải thi hành án có tài sản, cư trú, làm việc hoặc có trụ sở để xác minh
điều kiện thi hành án.
 4. Khi xác minh điều kiện thi hành án, Chấp hành viên có trách nhiệm sau đây:
 a) Xuất trình thẻ Chấp hành viên;
 b) Xác minh cụ thể tài sản, thu nhập, các điều kiện khác để thi hành án; đối
với tài sản phải đăng ký quyền sở hữu, sử dụng hoặc đăng ký giao dịch bảo đảm
thì còn phải xác minh tại cơ quan có chức năng đăng ký tài sản, giao dịch đó;
 c) Trường hợp xác minh bằng văn bản thì văn bản yêu cầu xác minh phải nêu
rõ nội dung xác minh và các thông tin cần thiết khác;
 d) Trường hợp người phải thi hành án là cơ quan, tổ chức thì Chấp hành viên
trực tiếp xem xét tài sản, sổ sách quản lý vốn, tài sản; xác minh tại cơ quan, tổ
chức khác có liên quan đang quản lý, bảo quản, lưu giữ thông tin về tài sản, tài
khoản của người phải thi hành án;
 đ) Yêu cầu cơ quan chuyên môn hoặc mời, thuê chuyên gia để làm rõ các nội
dung cần xác minh trong trường hợp cần thiết;
 e) Lập biên bản thể hi ện đầy đủ k ết qu ả xác mi nh có x ác nhận của Ủy ban
nhân dân hoặc công an cấp xã hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân nơi tiến hành xác minh.
 5. Người được thi hành án có quyền tự mình hoặc ủy quyền cho người khác
xác minh điều kiện thi hành án, cung cấp thông tin về tài sản, thu nhập, điều kiện
thi hành án của người phải thi hành án cho cơ quan thi hành án dân sự.
 Trường hợp Ch ấp hành vi ên thấy cần thiết hoặc k ết quả xác mi n h củ a Chấp
hành viên v à ng ười đượ c thi hành án khác nhau hoặc có kh áng nghị của Vi ện

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 19

kiểm sát nhân dân thì phải xác mi nh lại . Việc xác mi nh l ại đượ c t iến hành trong
thờ i hạn 05 ngày l àm v iệc, k ể t ừ ngày nhận đượ c kết quả xác mi nh do đ ương sự
cung cấp ho ặc nhận đượ c kháng nghị củ a Viện ki ểm sát nh ân dân .
 6. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc xác minh
điều kiện thi hành án:
 a) Cơ quan, tổ chức, công chức tư pháp - hộ tịch, địa chính - xây dựng - đô thị
và môi trường, cán bộ, công chức cấp xã khác và cá nhân có liên quan thực hiện
yêu cầu của Chấp hành viên và phải chịu trách nhiệm về các nội dung thông tin đã
cung cấp;
 b) Bảo hiểm xã hội, ngân hàng, tổ chức tín dụng khác, văn phòng đăng ký
quyền sử dụng đất, cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm, công chứng và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân khác đang nắm giữ thông tin hoặc quản lý tài sản, tài khoản
của người phải thi hành án có trách nhiệm cung cấp thông tin về điều kiện thi hành
án của người phải thi hành án; ký vào biên bản trong trường hợp Chấp hành viên
xác minh trực tiếp hoặc trả lời bằng văn bản trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được văn bản yêu cầu của Chấp hành viên, đối với thông tin về tài
khoản thì phải cung cấp ngay;
 c) Cơ quan, tổ chức, cá nhân đang nắm giữ thông tin hoặc quản lý tài sản, tài
khoản của người phải thi hành án có trách nhiệm cung cấp thông tin khi người
được thi hành án hoặc người đại diện theo ủy quyền của người được thi hành án có
yêu cầu trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu, trừ trường
hợp do sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan. Trường hợp cơ quan, tổ
chức, cá nhân từ chối cung cấp thì phải có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.
 7. Trường hợp người được thi hành án, cơ quan, tổ chức, cá nhân không cung
cấp hoặc cung cấp thông tin sai sự thật về điều kiện thi hành án của người phải thi
hành án thì phải chịu trách nhiệm trước pháp luật, thanh toán các chi phí phát sinh,
trường hợp gây ra thiệt hại thì phải bồi thường.
 8. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
 Điều 44a. Xác định việc chưa có điều kiện thi hành án35

 1. Căn cứ kết quả xác minh điều kiện thi hành án, Thủ trưởng cơ quan thi hành
án dân sự ra quyết định về việc chưa có điều kiện thi hành án khi thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

 35 Điều này được bổ sung theo quy định tại khoản 18 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 20

 a) Người phải thi hành án không có thu nhập hoặc có thu nhập chỉ bảo đảm
cuộc sống tối thiểu cho người phải thi hành án, người mà họ có trách nhiệm nuôi
dưỡng và không có tài sản để thi hành án hoặc có tài sản nhưng giá trị tài sản chỉ
đủ để thanh toán chi phí cưỡng chế thi hành án hoặc tài sản theo quy định của pháp
luật không được kê biên, xử lý để thi hành án;
 b) Người phải thi hành án phải thi hành nghĩa vụ về trả vật đặc định nhưng vật
phải trả không còn hoặc hư hỏng đến mức không thể sử dụng được; phải trả giấy tờ
nhưng giấy tờ không thể thu hồi và cũng không thể cấp lại được mà đương sự
không có thỏa thuận khác;
 c) Chưa xác định được địa chỉ, nơi cư trú của người phải thi hành án, người
chưa thành niên được giao cho người khác nuôi dưỡng.
 2. Thông tin về tên, địa chỉ, nghĩa vụ phải thi hành của người phải thi hành án
chưa có điều kiện thi hành được đăng tải trên trang thông tin điện tử về thi hành án
dân sự và gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xác minh để niêm yết. Khi người phải
thi hành án có điều kiện thi hành thì cơ quan thi hành án phải tổ chức thi hành.
 Chính phủ quy định chi tiết khoản này.
 Điều 45. Thời hạn tự nguyện thi hành án36
 1. Thời hạn tự nguyện thi hành án là 10 ngày, kể từ ngày người phải thi hành
án nhận được quyết định thi hành án hoặc được thông báo hợp lệ quyết định thi
hành án.
 2. Trường hợp cần ngăn chặn người phải thi hành án có hành vi tẩu tán, hủy
hoại tài sản hoặc hành vi khác nhằm trốn tránh việc thi hành án thì Chấp hành viên
áp dụng ngay biện pháp quy định tại Chương IV của Luật này.
 Điều 46. Cưỡng chế thi hành án
 1. Hết thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 45 của Luật này, người phải thi hành
án có điều kiện thi hành án mà không tự nguyện thi hành án thì bị cưỡng chế.
 2. Không tổ chức cưỡng chế thi hành án trong thời gian từ 22 giờ đến 06 giờ
sáng ngày hôm sau, các ngày nghỉ, ngày lễ theo quy định của pháp luật và các
trường hợp đặc biệt khác do Chính phủ quy định.
 Điều 47. Thanh toán tiền, trả tài sản thi hành án37


 36 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 19 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 37 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 20 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 21

 1. Số tiền thi hành án, sau khi trừ các chi phí thi hành án và khoản tiền quy
định tại khoản 5 Điều 115 của Luật này thì được thanh toán theo thứ tự sau đây:
 a) Tiền cấp dưỡng; tiền lương, tiền công lao động, trợ cấp thôi việc, trợ cấp
mất việc làm, trợ cấp mất sức lao động; tiền bồi thường thiệt hại về tính mạng, sức
khỏe, tổn thất về tinh thần;
 b) Án phí, lệ phí Tòa án;
 c) Các khoản phải thi hành án khác theo bản án, quyết định.
 2. Trường hợp có nhiều người được thi hành án thì việc thanh toán tiền thi
hành án được thực hiện như sau:
 a) Việc thanh toán được thực hiện theo thứ tự quy định tại khoản 1 Điều này;
trường hợp trong cùng một hàng ưu tiên có nhiều người được thi hành án thì việc
thanh toán được thực hiện theo tỷ lệ số tiền mà họ được thi hành án;
 b) Số tiền thi hành án thu theo quyết định cưỡng chế thi hành án được thanh
toán cho những người được thi hành án tính đến thời điểm có quyết định cưỡng
chế đó; số tiền còn lại được thanh toán cho những người được thi hành án theo các
quyết định thi hành án khác tính đến thời điểm thanh toán;
 c) Sau khi thanh toán theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này, số tiền
còn lại được trả cho người phải thi hành án.
 3. Trường hợp xử lý tài sản cầm cố, thế chấp mà bên nhận cầm cố, thế chấp là
bên được thi hành án hoặc trường hợp bán tài sản mà bản án, quyết định tuyên kê
biên để bảo đảm thi hành một nghĩa vụ cụ thể thì số tiền thu được từ việc bán tài
sản cầm cố, thế chấp, bị kê biên được ưu tiên thanh toán cho bên nhận cầm cố, thế
chấp hoặc bên có nghĩa vụ được bảo đảm sau khi trừ án phí của bản án, quyết định
đó, chi phí cưỡng chế và khoản tiền quy định tại khoản 5 Điều 115 của Luật này.
 Trường hợp xử lý tài sản cầm cố, thế chấp mà bên nhận cầm cố, thế chấp
không phải là người được thi hành án thì người nhận cầm cố, thế chấp được ưu tiên
thanh toán trước khi thanh toán các khoản theo quy định tại Điều này.
 4. Thứ tự thanh toán tiền thi hành án về phá sản thực hiện theo quy định của
pháp luật về phá sản.
 5. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày thu được tiền, tài sản thi hành án, Chấp
hành viên phải thực hiện việc thanh toán tiền, trả tài sản thi hành án quy định tại
các khoản 1, 2 và 3 Điều này.
 Trường hợp đương sự không đến nhận thì tiền, tài sản đó được xử lý theo quy
định tại Điều 126 của Luật này.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 22

 Điều 48. Hoãn thi hành án
 1.38 Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định hoãn thi hành án
trong trường hợp sau đây:
 a) Người phải thi hành án bị ốm nặng, có xác nhận của cơ sở y tế từ cấp huyện
trở lên; bị mất hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự theo quyết định của Tòa án;
 b) Chưa xác định được địa chỉ của người phải thi hành án hoặc vì lý do chính
đáng khác mà người phải thi hành án không thể tự mình thực hiện nghĩa vụ theo
bản án, quyết định;
 c) Đương sự đồng ý hoãn thi hành án; việc đồng ý hoãn thi hành án phải lập
thành văn bản ghi rõ thời hạn hoãn, có chữ ký của đương sự; trong thời gian hoãn
thi hành án thì người phải thi hành án không phải chịu lãi suất chậm thi hành án,
trừ trường hợp đương sự có thỏa thuận khác;
 d) Tài sản để thi hành án đã được Tòa án thụ lý để giải quyết theo quy định tại
Điều 74 và Điều 75 của Luật này; tài sản được kê biên theo Điều 90 của Luật này
nhưng sau khi giảm giá theo quy định mà giá trị bằng hoặc thấp hơn chi phí và
nghĩa vụ được bảo đảm;
 đ)39 Việc thi hành án đang trong thời hạn cơ quan có thẩm quyền giải thích bản
án, quyết định và trả lời kiến nghị của cơ quan thi hành án dân sự theo quy định tại
điểm b khoản 2, điểm d khoản 3 Điều 170 và khoản 2 Điều 179 của Luật này;
 e) Người được nhận tài sản, người được giao nuôi dưỡng đã được thông báo hợp
lệ 02 lần về việc nhận tài sản, nhận người được nuôi dưỡng nhưng không đến nhận;
 g) Việc chuyển giao quyền và nghĩa vụ thi hành án theo quy định tại Điều 54 của
Luật này chưa thực hiện được vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan;
 h) Tài sản kê biên không bán được mà người được thi hành án không nhận để
thi hành án theo quy định tại khoản 3 Điều 104 của Luật này.
 2. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định hoãn thi hành án khi
nhận được yêu cầu hoãn thi hành án của người có thẩm quyền kháng nghị ít nhất
24 giờ trước thời điểm cưỡng chế thi hành án đã được ấn định trong quyết định
cưỡng chế. Trường hợp cơ quan thi hành án nhận được yêu cầu hoãn thi hành án
của người có thẩm quyền kháng nghị ít hơn 24 giờ trước thời điểm cưỡng chế đã

 38 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 21 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 39 Đ iểm nà y đ ượ c s ử a đ ổi , b ổ s un g t h eo qu y đ ị nh t ại điểm b k ho ản 9 Đi ề u 2 c ủ a Luật
số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức tòa án nhân dân, có hiệu lực kể
từ ngày 01 tháng 7 năm 2025

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 23

được ấn định trong quyết định cưỡng chế thi hành án thì Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự có quyền quyết định hoãn thi hành án khi xét thấy cần thiết.
 Trường hợp vụ việc đã được thi hành một phần hoặc đã được thi hành xong thì
cơ quan thi hành án dân sự phải có văn bản thông báo ngay cho người yêu cầu
hoãn thi hành án.
 Người có thẩm quyền kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm
đối với bản án, quyết định của Tòa án chỉ được yêu cầu hoãn thi hành án một lần
để xem xét kháng nghị nhằm tránh hậu quả không thể khắc phục được.
 Thời hạn hoãn thi hành án theo yêu cầu của người có thẩm quyền kháng nghị
bản án, quyết định không quá 03 tháng, kể từ ngày ra văn bản yêu cầu hoãn thi
hành án; trong thời gian hoãn thi hành án thì người phải thi hành án không phải
chịu lãi suất chậm thi hành án.
 3. Thời hạn ra quyết định hoãn thi hành án là 05 ngày làm việc, kể từ ngày có
căn cứ hoãn thi hành án quy định tại khoản 1 Điều này. Trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều này thì phải ra ngay quyết định hoãn thi hành án khi nhận được yêu
cầu của người có thẩm quyền.
 4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ khi căn cứ hoãn thi hành án quy định
tại khoản 1 Điều này không còn, hết thời hạn hoãn thi hành án theo yêu cầu của
người có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều này hoặc khi nhận được văn bản
trả lời của người có thẩm quyền kháng nghị về việc không có căn cứ kháng nghị
thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự phải ra quyết định tiếp tục thi hành án.
 Điều 49. Tạm đình chỉ thi hành án
 1. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự thông báo về việc tạm đình chỉ thi
hành án khi nhận được quyết định tạm đình chỉ thi hành án của người có thẩm
quyền kháng nghị bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm.
 Trường hợp bản án, quyết định đã được thi hành một phần hoặc toàn bộ thì
Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự phải thông báo ngay bằng văn bản cho
người đã kháng nghị.
 Trong thời gian tạm đình chỉ thi hành án do có kháng nghị thì người phải thi
hành án không phải chịu lãi suất chậm thi hành án.
 2. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định tạm đình chỉ thi hành
án khi nhận được thông báo của Tòa án về việc đã thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục
phá sản đối với người phải thi hành án.
 Thời hạn ra quyết định tạm đình chỉ thi hành án là 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được thông báo của Tòa án.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 24

 3. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định tiếp tục thi hành án
trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được một trong các quyết định
sau đây:
 a) Quyết định rút kháng nghị của người có thẩm quyền;
 b) Quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án giữ nguyên bản án, quyết
định bị kháng nghị;
 c) Quyết định của Tòa án về việc đình chỉ tiến hành thủ tục phá sản, đình chỉ
thủ tục phục hồi hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, hợp tác xã lâm vào tình
trạng phá sản.
 Điều 50. Đình chỉ thi hành án
 1.40 Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự phải ra quyết định đình chỉ thi hành
án trong trường hợp sau đây:
 a) Người phải thi hành án chết không để lại di sản hoặc theo quy định của pháp
luật nghĩa vụ của người đó theo bản án, quyết định không được chuyển giao cho
người thừa kế;
 b) Người được thi hành án chết mà theo quy định của pháp luật quyền và lợi
ích của người đó theo bản án, quyết định không được chuyển giao cho người thừa
kế hoặc không có người thừa kế;
 c) Đương sự có thỏa thuận bằng văn bản hoặc người được thi hành án có văn
bản yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự đình chỉ thi hành một phần hoặc toàn bộ
quyền, lợi ích được hưởng theo bản án, quyết định, trừ trường hợp việc đình chỉ thi
hành án ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của người thứ ba;
 d) Bản án, quyết định bị hủy một phần hoặc toàn bộ, trừ trường hợp quy định
tại khoản 2 Điều 103 của Luật này;
 đ) Người phải thi hành án là tổ chức đã bị giải thể, không còn tài sản mà theo
quy định của pháp luật nghĩa vụ của họ không được chuyển giao cho tổ chức khác;
 e) Có quyết định miễn nghĩa vụ thi hành án;
 g) Tòa án ra quyết định mở thủ tục phá sản đối với người phải thi hành án;
 h) Người chưa thành niên được giao nuôi dưỡng theo bản án, quyết định đã
chết hoặc đã thành niên.
 2. Thời hạn ra quyết định đình chỉ thi hành án là 05 ngày làm việc, kể từ ngày
có căn cứ đình chỉ thi hành án theo quy định tại khoản 1 Điều này.

 40 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 22 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 25

 Điều 51.41 (được bãi bỏ)
 Điều 52. Kết thúc thi hành án42
 Việc thi hành án đương nhiên kết thúc trong trường hợp sau đây:
 1. Có xác nhận của cơ quan thi hành án dân sự về việc đương sự đã thực hiện
xong quyền, nghĩa vụ của mình.
 2. Có quyết định đình chỉ thi hành án.
 Điều 53. Xác nhận kết quả thi hành án
 Đương sự có quyền yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự xác nhận kết quả thi
hành án.
 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu của đương sự,
Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp giấy xác nhận kết quả thi hành án.
 Điều 54. Chuyển giao quyền và nghĩa vụ thi hành án
 1. Việc chuyển giao quyền và nghĩa vụ thi hành án đối với tổ chức được thực
hiện như sau:
 a) Trường hợp hợp nhất thì tổ chức mới tiếp tục thực hiện quyền, nghĩa vụ thi
hành án, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
 b) Trường hợp sáp nhập thì tổ chức sáp nhập tiếp tục thực hiện quyền, nghĩa
vụ thi hành án, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
 c) Trường hợp chia, tách thì cơ quan ra quyết định chia, tách phải xác định rõ
cá nhân, tổ chức tiếp tục thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án theo quyết định
chia, tách, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
 Nếu quyết định chia, tách không quy định nghĩa vụ của các tổ chức mới thì sau
khi chia, tách các tổ chức mới có trách nhiệm liên đới thực hiện nghĩa vụ thi hành
án của tổ chức bị chia, tách;
 d)43 Trường hợp giải thể thì cơ quan có thẩm quyền ra quyết định giải thể phải
thông báo cho cơ quan thi hành án dân sự biết trước khi ra quyết định. Trường hợp
quyền, nghĩa vụ thi hành án của tổ chức bị giải thể được chuyển giao cho tổ chức
khác thì tổ chức mới tiếp tục thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án.

 41 Điều nà y đượ c bãi bỏ theo qu y đị nh t ại khoản 49 Đi ều 1 của Luật số 64/2014/ QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 42 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 23 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 43 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 24 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 26

 Trường hợp doanh nghiệp giải thể do bị thu hồi giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh theo quy định của Luật Doanh nghiệp thì nghĩa vụ thi hành án được chuyển
giao theo quy định của Luật Doanh nghiệp.
 Cơ quan thi hành án dân sự, người được thi hành án, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan có quyền đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét lại quyết định giải
thể theo quy định của pháp luật.
 Trường hợp tài sản để thi hành án không còn do thực hiện quyết định giải thể
trái pháp luật thì cơ quan ra quyết định giải thể phải chịu trách nhiệm thi hành
phần nghĩa vụ của tổ chức bị giải thể tương ứng với tài sản đó;
 đ) Trường hợp phá sản thì quyền, nghĩa vụ thi hành án được thực hiện theo
quyết định về phá sản;
 e)44 Trường hợp doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi thành công ty cổ phần mà
trước đó chưa thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án của mình thì sau khi chuyển
đổi, công ty cổ phần tiếp tục thực hiện quyền, nghĩa vụ thi hành án.
 2. Trường hợp người được thi hành án, người phải thi hành án là cá nhân chết
thì quyền, nghĩa vụ thi hành án được chuyển giao cho người khác theo quy định
của pháp luật về thừa kế.
 3. Trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì tổ chức, cá nhân
được chuyển giao quyền và nghĩa vụ thi hành án có quyền làm đơn yêu cầu thi hành
án hoặc phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ thi hành án theo quy định của Luật này.
 Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án đối với cá
nhân, tổ chức mới tương ứng với quyền, nghĩa vụ thi hành án được chuyển giao và
ra quyết định thu hồi quyết định thi hành án trước đây.
 Đối với các quyết định, thông báo khác về thi hành án thì tùy từng trường hợp
cụ thể mà cơ quan thi hành án dân sự giữ nguyên, thu hồi hoặc ra các quyết định,
thông báo khác phù hợp theo quy định của Luật này.
 4. Trường hợp đương sự thỏa thuận về việc chuyển giao quyền, nghĩa vụ về thi
hành án cho người thứ ba thì người thứ ba có quyền, nghĩa vụ của đương sự.
 Điều 55. Ủy thác thi hành án và ủy thác xử lý tài sản45

 1. Cơ quan thi hành án dân sự phải ủy thác thi hành án trong các trường hợp
sau đây:

 44 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 24 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 45 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 9 của Luật số 03/2022/QH15 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư,
Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ
đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 27

 a) Ủy thác thi hành án cho cơ quan thi hành án dân sự nơi người phải thi hành
án có tài sản, làm việc, cư trú hoặc có trụ sở sau khi đã xử lý xong tài sản tạm giữ,
thu giữ, tài sản kê biên trên địa bàn có liên quan đến khoản ủy thác, trừ trường hợp
quy định tại điểm b khoản này.
 Trường hợp thi hành nghĩa vụ về tài sản thì ủy thác cho cơ quan thi hành án
dân sự nơi người phải thi hành án có tài sản; trường hợp không xác định được nơi
có tài sản thì ủy thác cho cơ quan thi hành án dân sự nơi người phải thi hành án
làm việc, cư trú hoặc có trụ sở.
 Trường hợp thi hành nghĩa vụ liên đới mà người phải thi hành án có tài sản,
làm việc, cư trú hoặc có trụ sở ở các địa phương khác nhau thì ủy thác toàn bộ
nghĩa vụ thi hành án cho cơ quan thi hành án dân sự thuộc một trong các địa
phương nơi người phải thi hành án có điều kiện thi hành án;
 b) Ủy thác thi hành án đối với khoản phải thi hành án cụ thể có tài sản bảo đảm
theo bản án, quyết định cho cơ quan thi hành án dân sự nơi có tài sản.
 2. Cơ quan thi hành án dân sự xử lý tài sản trên địa bàn, đồng thời có thể ủy
thác xử lý tài sản cho cơ quan thi hành án dân sự nơi có tài sản được bản án, quyết
định tuyên kê biên, phong tỏa hoặc xử lý tài sản để bảo đảm thi hành án mà tài sản
ở nhiều địa phương khác nhau.
 Điều 56. Thẩm quyền ủy thác thi hành án, ủy thác xử lý tài sản46
 1. Cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh ủy thác thi hành án, ủy thác xử lý tài
sản như sau:
 a) Ủy t h ác cho cơ quan thi hành án d ân sự cấp tỉnh ở đị a phương khác đối
với các b ản án , qu yết định về nhận người lao động trở lại làm v iệc ho ặc bồi
th ường thiệt hại mà ng ười phải thi hành án là cơ quan nhà n ướ c cấp tỉnh t rở lên;
bản án , qu yết định có yếu tố nước ngoài hoặc liên quan đến qu yền sở hữu trí
tuệ; qu yết định của Trọng tài th ương mại; qu yết định x ử lý vụ việc cạnh t ranh
củ a Chủ t ịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia, Hội đồng x ử lý vụ vi ệc hạn chế cạnh
t ranh, qu yết định giải qu yết khiếu nại qu yết định x ử lý vụ vi ệc cạnh tranh của
Chủ tị ch Ủy ban Cạnh tranh Quố c gi a, Hội đồng gi ải q u yết khi ếu n ại qu yết định
xử lý vụ việc cạnh t ranh ;
 b) Ủy thác cho cơ quan thi hành án cấp quân khu đối với vụ việc mà đương sự
hoặc tài sản có liên quan đến quân đội trên địa bàn;

 46 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 9 của Luật số 03/2022/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công
tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu
thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 28

 c) Ủy thác cho cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện đối với vụ việc khác, trừ
trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này.
 2. Cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện ủy thác thi hành án, ủy thác xử lý tài
sản đối với vụ việc thuộc thẩm quyền thi hành án của mình cho cơ quan thi hành
án dân sự cấp tỉnh ở địa phương khác, cơ quan thi hành án cấp quân khu, cơ quan
thi hành án dân sự cấp huyện khác.
 3. Cơ quan thi hành án cấp quân khu ủy thác thi hành án, ủy thác xử lý tài sản đối
với vụ việc thuộc thẩm quyền thi hành án của mình cho cơ quan thi hành án cấp
quân khu khác, cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh hoặc cơ quan thi hành án dân
sự cấp huyện.
 Điều 57. Thủ tục ủy thác thi hành án và ủy thác xử lý tài sản47
 1. Thủ tục ủy thác thi hành án được quy định như sau:
 a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày xác định có căn cứ ủy thác,
Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định ủy thác. Trường hợp thi hành
quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời thì ra quyết định ủy thác trong
thời hạn 24 giờ, kể từ khi có căn cứ ủy thác. Trường hợp đã ra quyết định thi hành
án nhưng xét thấy cần ủy thác thì phải ra quyết định thu hồi một phần hoặc toàn bộ
quyết định thi hành án.
 Hồ sơ ủy thác thi hành án bao gồm quyết định ủy thác thi hành án; bản án,
quyết định hoặc bản sao bản án, quyết định trong trường hợp ủy thác cho nhiều
nơi, ủy thác theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 55 của Luật này; bản sao biên
bản kê biên, tạm giữ tài sản và các tài liệu khác có liên quan, nếu có;
 b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định ủy thác,
Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự nhận ủy thác ra quyết định thi hành án và
thông báo bằng văn bản cho cơ quan thi hành án dân sự đã ủy thác. Trường hợp thi
hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời thì phải ra ngay quyết định
thi hành án.
 2. Thủ tục ủy thác xử lý tài sản được quy định như sau:
 a) Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định ủy thác xử lý tài sản.
 Hồ sơ ủy thác xử lý tài sản bao gồm quyết định ủy thác xử lý tài sản; bản sao
bản án, quyết định; quyết định thi hành án và các tài liệu khác có liên quan, nếu có;

 47 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 9 của Luật số 03/2022/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công
tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu
thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 29

 b) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định ủy thác
xử lý tài sản, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự nhận ủy thác ra quyết định xử
lý tài sản ủy thác, phân công Chấp hành viên tổ chức thi hành và thông báo bằng
văn bản cho cơ quan thi hành án dân sự đã ủy thác.
 Chấp hành viên căn cứ quyết định thi hành án, kết quả tổ chức thi hành án của
cơ quan thi hành án dân sự đã ủy thác và quyết định xử lý tài sản ủy thác để tiếp
tục thực hiện trình tự, thủ tục xử lý tài sản theo quy định của Luật này;
 c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày giao tài sản cho người mua
được tài sản bán đấu giá hoặc người nhận tài sản để trừ vào số tiền được thi hành
án, cơ quan thi hành án dân sự nhận ủy thác xử lý tài sản chuyển số tiền thu được
cho cơ quan thi hành án dân sự đã ủy thác để thanh toán theo quy định tại Điều 47
của Luật này, sau khi trừ chi phí thi hành án, đồng thời, thông báo ngay bằng văn
bản cho cơ quan thi hành án dân sự đã ủy thác;
 d) Cơ quan thi hành án dân sự đã ủy thác xử lý tài sản chịu trách nhiệm toàn bộ
về quá trình tổ chức thi hành vụ việc, trừ việc xử lý tài sản của cơ quan thi hành án
dân sự nhận ủy thác.
 Trường hợp xác định kết quả thẩm định giá, bán đấu giá tài sản đủ để thanh
toán nghĩa vụ của người phải thi hành án và các chi phí liên quan hoặc có quyết
định hoãn, tạm đình chỉ thi hành án thì thông báo ngay bằng văn bản cho cơ quan
thi hành án dân sự nhận ủy thác để tạm dừng việc xử lý các tài sản còn lại. Việc
tiếp tục xử lý tài sản ủy thác được thực hiện theo thông báo của cơ quan thi hành
án dân sự đã ủy thác.
 Trường hợp đã thu đủ số tiền thi hành án và các chi phí liên quan hoặc có
quyết định đình chỉ thi hành án thì thông báo ngay bằng văn bản cho cơ quan thi
hành án dân sự nhận ủy thác để chấm dứt việc xử lý các tài sản còn lại, giải tỏa kê
biên tài sản theo quy định của Luật này. Cơ quan thi hành án dân sự đã ủy thác
phải thanh toán các chi phí thi hành án phát sinh trước thời điểm chấm dứt việc xử
lý tài sản cho cơ quan thi hành án dân sự nhận ủy thác theo quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều 73 của Luật này;
 đ) Cơ quan thi hành án dân sự nhận ủy thác xử lý tài sản chịu trách nhiệm thực
hiện các quy định liên quan đến việc xử lý tài sản ủy thác; thông báo ngay bằng
văn bản kết quả thẩm định giá, thời điểm bán đấu giá, kết quả xử lý tài sản cho cơ
quan thi hành án dân sự đã ủy thác; tạm dừng hoặc chấm dứt xử lý tài sản theo yêu
cầu của cơ quan thi hành án dân sự đã ủy thác.
 3. Cơ quan thi hành án dân sự nhận ủy thác không được từ chối thực hiện
quyết định ủy thác thi hành án, ủy thác xử lý tài sản, trừ trường hợp quyết định ủy

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 30

thác có sự nhầm lẫn, sai sót về nội dung hoặc thẩm quyền của cơ quan thi hành án
dân sự nhận ủy thác.
 Điều 58. Bảo quản tài sản thi hành án
 1. Việc bảo quản tài sản thi hành án được thực hiện bằng một trong các hình
thức sau đây:
 a) Giao cho người phải thi hành án, người thân thích của người phải thi hành án
theo quy định tại khoản 2 Điều 40 của Luật này hoặc người đang sử dụng, bảo quản;
 b) Cá nhân, tổ chức có điều kiện bảo quản;
 c) Bảo quản tại kho của cơ quan thi hành án dân sự.
 2. Tài sản là kim khí quý, đá quý, tiền hoặc giấy tờ có giá được bảo quản tại
Kho bạc nhà nước.
 3. Việc giao bảo quản tài sản phải được lập biên bản ghi rõ loại tài sản, tình
trạng tài sản, giờ, ngày, tháng, năm giao; họ, tên Chấp hành viên, đương sự, người
được giao bảo quản, người làm chứng, nếu có; quyền, nghĩa vụ của người được
giao bảo quản tài sản và có chữ ký của các bên. Trường hợp có người từ chối ký
thì phải ghi vào biên bản và nêu rõ lý do.
 Người được giao bảo quản tài sản quy định tại điểm b khoản 1 Điều này được
trả thù lao và được thanh toán chi phí bảo quản tài sản. Thù lao và chi phí bảo quản
tài sản do người phải thi hành án chịu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
 4. Biên bản giao bảo quản tài sản được giao cho đương sự, người có quyền lợi,
nghĩa vụ liên quan, người được giao bảo quản tài sản hoặc người đang sử dụng,
bảo quản tài sản và lưu hồ sơ thi hành án.
 5. Người được giao bảo quản tài sản vi phạm quy định của pháp luật trong việc
bảo quản tài sản thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt hành chính,
xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.
Điều 59. Vi ệc thi hà n h á n kh i có tha y đổ i g i á tà i sả n tạ i t hờ i đi ể m thi
hà nh á n
 Trường hợp theo bản án, quyết định mà một bên được nhận tài sản và phải thanh
toán cho người khác giá trị tài sản họ được nhận, nhưng tại thời điểm thi hành án, giá
tài sản thay đổi và một trong các bên đương sự có yêu cầu định giá tài sản đó thì tài
sản được định giá theo quy định tại Điều 98 của Luật này để thi hành án.
 Điều 60. Phí thi hành án dân sự
 Người được thi hành án phải nộp phí thi hành án dân sự.
 Chính phủ quy định mức phí thi hành án dân sự, thủ tục thu nộp, quản lý, sử
dụng phí thi hành án dân sự.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 31

 Điều 61. Điều kiện miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản thu nộp
ngân sách nhà nước48

 1. Người phải thi hành án được xét miễn nghĩa vụ thi hành án khi có đủ các
điều kiện sau đây:
 a) Không có tài sản hoặc có tài sản nhưng tài sản đó theo quy định của pháp
luật không được xử lý để thi hành án hoặc không có thu nhập hoặc có thu nhập chỉ
bảo đảm cuộc sống tối thiểu cho người phải thi hành án và người mà họ có trách
nhiệm nuôi dưỡng;
 b) Hết thời hạn 05 năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án đối với khoản thu
nộp ngân sách nhà nước có giá trị dưới 2.000.000 đồng hoặc hết thời hạn 10 năm,
kể từ ngày ra quyết định thi hành án đối với khoản thu nộp ngân sách nhà nước có
giá trị từ 2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng.
 2. Người phải thi hành án đã thi hành được một phần khoản thu nộp ngân sách nhà
nước được xét miễn thi hành phần nghĩa vụ còn lại khi có đủ các điều kiện sau đây:
 a) Thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;
 b) Hết thời hạn 05 năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án mà phần nghĩa vụ
còn lại có giá trị dưới 5.000.000 đồng hoặc hết thời hạn 10 năm, kể từ ngày ra
quyết định thi hành án mà phần nghĩa vụ còn lại có giá trị từ 5.000.000 đồng đến
dưới 10.000.000 đồng.
 3. Người phải thi hành án đã thi hành được một phần khoản thu nộp ngân sách
nhà nước mà thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này thì được xét
giảm một phần nghĩa vụ thi hành án khi có một trong các điều kiện sau đây:
 a) Hết thời hạn 05 năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án mà phần nghĩa vụ
còn lại có giá trị từ 10.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng, mỗi lần giảm không
quá một phần tư số tiền còn lại phải thi hành án;
 b) Hết thời hạn 10 năm, kể từ ngày ra quyết định thi hành án mà phần nghĩa vụ
còn lại có giá trị từ trên 100.000.000 đồng, mỗi lần giảm không quá một phần năm
số tiền còn lại phải thi hành án nhưng tối đa không quá 50.000.000 đồng.
 4. Người phải thi hành án đã tích cực thi hành được một phần án phí, tiền phạt
nhưng lâm vào hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn kéo dài do thiên tai, hỏa hoạn,
tai nạn hoặc ốm đau gây ra mà không thể tiếp tục thi hành được phần nghĩa vụ còn
lại hoặc lập công lớn thì được xét miễn thi hành phần nghĩa vụ còn lại.

 48 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 25 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 32

 5. Người phải thi hành án quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này chỉ được
xét miễn hoặc giảm một lần trong 01 năm đối với mỗi bản án, quyết định.
 Quyết định thi hành án lần đầu là căn cứ để xác định thời hạn xét miễn, giảm
nghĩa vụ thi hành án.
 6. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao hướng dẫn Điều này.
 Điều 62. Hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản
thu nộp ngân sách nhà nước
 Cơ quan thi hành án dân sự lập hồ sơ đề nghị Tòa án có thẩm quyền xem xét
miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án. Hồ sơ bao gồm các tài liệu sau đây:
 1. Văn bản đề nghị xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án của Thủ trưởng cơ
quan thi hành án dân sự hoặc của Viện trưởng Viện kiểm sát trong trường hợp đề
nghị xét miễn, giảm khoản tiền phạt;
 2. Bản án, quyết định của Tòa án, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành
án dân sự;
 3. Biên bản xác minh điều kiện thi hành án của người phải thi hành án được
thực hiện trong thời hạn không quá 03 tháng trước khi đề nghị xét miễn, giảm;
 4. Tài liệu khác chứng minh điều kiện được xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành
án của người phải thi hành án, nếu có;
 5. Ý kiến bằng văn bản của Viện kiểm sát cùng cấp trong trường hợp cơ quan
thi hành án dân sự đề nghị xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án.
 Điều 63. Thẩm quyền, thủ tục xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với
khoản thu nộp ngân sách nhà nước
 1.49 Việc xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản thu nộp ngân sách
nhà nước thuộc thẩm quyền của Tòa án nhân dân khu vực, Tòa án quân sự khu vực
(sau đây gọi chung là Tòa án nhân dân khu vực và tương đương) nơi cơ quan thi
hành án dân sự đang tổ chức việc thi hành án có trụ sở.
 2. Trong thời hạn 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị xét
miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án, Tòa án phải thụ lý hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm
nghĩa vụ thi hành án.
 Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày thụ lý hồ sơ, Thẩm phán được phân công
giải quyết vụ việc phải mở phiên họp xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án.

 49 K h oả n nà y đ ượ c s ử a đổ i , bổ s u n g t h eo qu y đ ị n h t ại đi ểm c kh o ản 9 Đ i ều 2 củ a Lu ật
số 8 1/ 20 25/ Q H1 5 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 33

 3. Phiên họp xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án do một Thẩm phán chủ trì,
có sự tham dự của đại diện Viện kiểm sát cùng cấp, cơ quan thi hành án dân sự đã
đề nghị xét miễn, giảm.
 Khi tiến hành xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án, đại diện cơ quan thi hành
án dân sự trình bày tóm tắt hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm; đại diện Viện kiểm sát
phát biểu ý kiến về hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm. Trên cơ sở xem xét hồ sơ và ý
kiến của đại diện của Viện kiểm sát, cơ quan thi hành án dân sự, Thẩm phán ra
quyết định chấp nhận, chấp nhận một phần hoặc không chấp nhận đề nghị xét
miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án.
 4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định về việc miễn,
giảm nghĩa vụ thi hành án, Tòa án phải gửi quyết định đó cho người được xét
miễn, giảm thi hành án, Viện kiểm sát cùng cấp, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp,
cơ quan thi hành án dân sự đã đề nghị xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án, trại
giam, trại tạm giam nơi người được xét miễn, giảm nghĩa vụ thi hành đối với
khoản thu nộp ngân sách nhà nước đang chấp hành hình phạt tù.
 Điều 64. Kháng nghị quyết định của Tòa án về miễn, giảm nghĩa vụ thi
hành án đối với khoản thu nộp ngân sách nhà nước
 1. Quyết định miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án của Tòa án có thể bị Viện kiểm
sát kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm. Thời hạn kháng nghị của Viện kiểm sát
cùng cấp là 07 ngày, của Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp là 15 ngày, kể từ ngày
nhận được quyết định.
 Hết thời hạn kháng nghị, Viện kiểm sát không kháng nghị thì quyết định của
Tòa án có hiệu lực thi hành.
 2. Trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định kháng nghị của
Viện kiểm sát, Tòa án đã ra quyết định miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án phải
chuyển hồ sơ và văn bản kháng nghị lên Tòa án cấp trên trực tiếp.
 3. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được hồ sơ kháng nghị, Tòa án cấp
trên trực tiếp phải mở phiên họp để xét kháng nghị.
 Phiên họp xét kháng nghị do một Thẩm phán chủ trì, có sự tham gia của đại
diện Viện kiểm sát cùng cấp. Trong trường hợp cần thiết, Tòa án yêu cầu đại diện
cơ quan thi hành án dân sự đã lập hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm tham dự. Thẩm
phán chủ trì phiên họp ra quyết định giải quyết kháng nghị.
 Quyết định của Tòa án về giải quyết kháng nghị việc miễn, giảm nghĩa vụ thi
hành án có hiệu lực thi hành.
 4. Trường hợp Viện kiểm sát rút quyết định kháng nghị trước hoặc trong phiên
họp xét kháng nghị thì Tòa án ra quyết định đình chỉ việc xét kháng nghị. Quyết
định của Tòa án về việc miễn, giảm thi hành án bị kháng nghị có hiệu lực thi hành.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 34

 5. Trường hợp sau khi quyết định cho miễn, giảm thi hành án có hiệu lực mà
phát hiện người phải thi hành án có hành vi cất giấu, tẩu tán tài sản để xin miễn,
giảm, trốn tránh việc thi hành án thì cơ quan thi hành án dân sự, Viện kiểm sát đã đề
nghị xét miễn, giảm có trách nhiệm đề nghị Chánh án Tòa án, Viện trưởng Viện kiểm
sát có thẩm quyền theo quy định của pháp luật tố tụng hình sự và tố tụng dân sự xem
xét việc kháng nghị quyết định miễn, giảm thi hành án theo thủ tục tái thẩm.
 Điều 65. Bảo đảm tài chính từ ngân sách nhà nước để thi hành án
 Trường hợp cơ quan, tổ chức hoạt động hoàn toàn bằng kinh phí do ngân sách
nhà nước cấp phải thi hành án đã áp dụng mọi biện pháp tài chính cần thiết mà vẫn
không có khả năng thi hành án thì ngân sách nhà nước bảo đảm nghĩa vụ thi hành
án. Việc xử lý trách nhiệm vật chất đối với người gây ra thiệt hại được thực hiện
theo quy định của pháp luật.
 Chính phủ quy định thẩm quyền, điều kiện, đối tượng, thủ tục bảo đảm tài chính
để thi hành án.

 Chương IV
 BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM VÀ CƯỠNG CHẾ THI HÀNH ÁN

 Mục 1
 BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM THI HÀNH ÁN

 Điều 66. Biện pháp bảo đảm thi hành án
 1. Chấp hành viên có quyền tự mình hoặc theo yêu cầu bằng văn bản của
đương sự áp dụng ngay biện pháp bảo đảm thi hành án nhằm ngăn chặn việc tẩu
tán, hủy hoại tài sản, trốn tránh việc thi hành án. Khi áp dụng biện pháp bảo đảm
thi hành án, Chấp hành viên không phải thông báo trước cho đương sự.
 2. Người yêu cầu Chấp hành viên áp dụng biện pháp bảo đảm phải chịu trách
nhiệm trước pháp luật về yêu cầu của mình. Trường hợp yêu cầu áp dụng biện
pháp bảo đảm không đúng mà gây thiệt hại cho người bị áp dụng biện pháp bảo
đảm hoặc cho người thứ ba thì phải bồi thường.
 3. Các biện pháp bảo đảm thi hành án bao gồm:
 a) Phong tỏa tài khoản;
 b) Tạm giữ tài sản, giấy tờ;
 c) Tạm dừng việc đăng ký, chuyển dịch, thay đổi hiện trạng về tài sản.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 35

 Điều 67. Phong tỏa tài khoản, tài sản ở nơi gửi giữ50
 1. Việc phong tỏa tài khoản, tài sản ở nơi gửi giữ được thực hiện trong trường
hợp người phải thi hành án có tài khoản, tài sản gửi giữ.
 2. Quyết định phong tỏa tài khoản, tài sản ở nơi gửi giữ phải xác định rõ số
tiền, tài sản bị phong tỏa. Chấp hành viên phải giao quyết định phong tỏa cho cơ
quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý tài khoản, tài sản của người phải thi hành án.
 Trường hợp cần phong tỏa ngay tài khoản, tài sản của người phải thi hành án ở
nơi gửi giữ mà chưa ban hành quyết định phong tỏa thì Chấp hành viên lập biên
bản yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý tài khoản, tài sản của người
phải thi hành án phong tỏa tài khoản, tài sản đó. Trong thời hạn 24 giờ kể từ khi
lập biên bản, Chấp hành viên phải ra quyết định phong tỏa tài khoản, tài sản.
 Cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý tài khoản, tài sản phải thực hiện ngay
yêu cầu của Chấp hành viên về phong tỏa tài khoản, tài sản. Biên bản, quyết định
phong tỏa tài khoản, tài sản trong trường hợp này phải được gửi ngay cho Viện
kiểm sát nhân dân cùng cấp.
 3. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ra quyết định phong tỏa tài khoản, tài
sản ở nơi gửi giữ, Chấp hành viên phải áp dụng biện pháp cưỡng chế hoặc ra quyết
định chấm dứt việc phong tỏa theo quy định của Luật này.
 Điều 68. Tạm giữ tài sản, giấy tờ của đương sự51
 1. Chấp hành viên đang thực hiện nhiệm vụ thi hành án có quyền tạm giữ tài sản,
giấy tờ liên quan đến việc thi hành án mà đương sự, tổ chức, cá nhân khác đang quản
lý, sử dụng. Cơ quan, tổ chức, cá nhân hữu quan có trách nhiệm phối hợp, hỗ trợ, thực
hiện yêu cầu của Chấp hành viên trong việc tạm giữ tài sản, giấy tờ.
 2. Quyết định tạm giữ tài sản, giấy tờ phải xác định rõ loại tài sản, giấy tờ bị
tạm giữ. Chấp hành viên phải giao quyết định tạm giữ tài sản, giấy tờ cho đương
sự hoặc tổ chức, cá nhân đang quản lý, sử dụng.
 Trường hợp cần tạm giữ ngay tài sản, giấy tờ mà chưa ban hành quyết định
tạm giữ tài sản, giấy tờ thì Chấp hành viên yêu cầu giao tài sản, giấy tờ và lập biên
bản về việc tạm giữ.
 Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi lập biên bản, Chấp hành viên phải ban hành
quyết định tạm giữ tài sản, giấy tờ. Biên bản, quyết định tạm giữ tài sản, giấy tờ
phải được gửi ngay cho Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp.

 50 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 26 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 51 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 27 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 36

 3. Khi tạm giữ tài sản, giấy tờ phải lập biên bản có chữ ký của Chấp hành viên
và người đang quản lý, sử dụng tài sản, giấy tờ; trường hợp người đang quản lý, sử
dụng tài sản, giấy tờ không ký thì phải có chữ ký của người làm chứng. Biên bản
tạm giữ tài sản, giấy tờ phải được giao cho người quản lý, sử dụng tài sản, giấy tờ.
 4. Chấp hành viên yêu cầu đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
cung cấp các giấy tờ, tài liệu cần thiết để chứng minh quyền sở hữu, sử dụng;
thông báo cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan về quyền khởi
kiện yêu cầu xác định quyền sở hữu, sử dụng đối với tài sản, giấy tờ tạm giữ.
 Trường hợp cần thiết, Chấp hành viên phải xác minh, làm rõ hoặc yêu cầu Tòa
án, cơ quan có thẩm quyền xác định người có quyền sở hữu, sử dụng đối với tài
sản, giấy tờ tạm giữ.
 5. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày có căn cứ xác định tài sản, giấy tờ tạm
giữ thuộc quyền sở hữu, sử dụng của người phải thi hành án, Chấp hành viên phải
ra quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế theo quy định tại Chương IV của Luật
này; trường hợp có căn cứ xác định tài sản, giấy tờ tạm giữ không thuộc quyền sở
hữu, sử dụng của người phải thi hành án hoặc thuộc quyền sở hữu, sử dụng của
người phải thi hành án nhưng đã thực hiện xong nghĩa vụ của mình thì Chấp hành
viên phải ra quyết định trả lại tài sản, giấy tờ cho người có quyền sở hữu, sử dụng.
 Điều 69. Tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi
hiện trạng tài sản52
 1. Trường hợp cần ngăn chặn hoặc phát hiện đương sự có hành vi chuyển
quyền sở hữu, sử dụng, tẩu tán, hủy hoại, thay đổi hiện trạng tài sản, trốn tránh
việc thi hành án, Chấp hành viên ra quyết định tạm dừng việc đăng ký, chuyển
quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản của người phải thi hành án, tài
sản chung của người phải thi hành án với người khác.
 2. Quyết định tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi
hiện trạng tài sản phải được gửi ngay cho cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan để
tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản đó.
 3. Chấp hành viên yêu cầu đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
cung cấp các giấy tờ, tài liệu cần thiết để chứng minh quyền sở hữu, sử dụng;
thông báo cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan về quyền khởi
kiện yêu cầu xác định quyền sở hữu, sử dụng đối với tài sản.


 52 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 28 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 37

 Trường hợp cần thiết, Chấp hành viên phải xác minh, làm rõ hoặc yêu cầu Tòa
án, cơ quan có thẩm quyền xác định quyền sở hữu, sử dụng tài sản để thi hành án,
giải quyết tranh chấp tài sản; yêu cầu hủy giấy tờ, giao dịch liên quan đến tài sản
theo quy định của pháp luật.
 4. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày có căn cứ xác định tài sản thuộc quyền
sở hữu, sử dụng của người phải thi hành án, Chấp hành viên phải ra quyết định áp
dụng biện pháp cưỡng chế theo quy định tại Chương IV của Luật này; trường hợp
có căn cứ xác định tài sản không thuộc quyền sở hữu, sử dụng của người phải thi
hành án thì Chấp hành viên phải ra quyết định chấm dứt việc tạm dừng đăng ký,
chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng t ài sản.
 Mục 2
 QUY ĐỊNH CHUNG VỀ CƯ ỠNG CHẾ THI HÀNH ÁN

 Điều 70. Căn cứ cưỡng chế thi hành án
 Căn cứ để cưỡng chế thi hành án bao gồm:
 1. Bản án, quyết định;
 2. Quyết định thi hành án;
 3. Quyết định cưỡng chế thi hành án, trừ trường hợp bản án, quyết định đã
tuyên kê biên, phong tỏa tài sản, tài khoản và trường hợp thi hành quyết định áp
dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của Tòa án.
 Điều 71. Biện pháp cưỡng chế thi hành án
 1. Khấu trừ tiền trong tài khoản; thu hồi, xử lý tiền, giấy tờ có giá của người
phải thi hành án.
 2. Trừ vào thu nhập của người phải thi hành án.
 3. Kê biên, xử lý tài sản của người phải thi hành án, kể cả tài sản đang do
người thứ ba giữ.
 4. Khai thác tài sản của người phải thi hành án.
 5. Buộc chuyển giao vật, chuyển giao quyền tài sản, giấy tờ.
 6. Buộc người phải thi hành án thực hiện hoặc không được thực hiện công việc
nhất định.
 Điều 72. Kế hoạch cưỡng chế thi hành án53
 1. Chấp hành viên lập kế hoạch cưỡng chế thi hành án trong trường hợp cần
huy động lực lượng.

 53 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 29 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 38

 2. Kế hoạch cưỡng chế thi hành án có các nội dung chính sau đây:
 a) Tên người bị áp dụng biện pháp cưỡng chế;
 b) Biện pháp cưỡng chế cần áp dụng;
 c) Thời gian, địa điểm cưỡng chế;
 d) Phương án tiến hành cưỡng chế;
 đ) Yêu cầu về lực lượng tham gia bảo vệ cưỡng chế;
 e) Dự trù chi phí cưỡng chế.
 3. Kế hoạch cưỡng chế phải được gửi ngay cho Viện kiểm sát nhân dân, cơ
quan Công an cùng cấp, Ủy ban nhân dân cấp xã nơi tổ chức cưỡng chế và cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc cưỡng chế thi hành án. Cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm thực hiện theo kế hoạch, yêu cầu của
Chấp hành viên.
 4. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được kế hoạch cưỡng chế
của cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp, cơ quan Công an có trách nhiệm xây
dựng kế hoạch và lập phương án bảo vệ cưỡng chế.
 Cơ quan Công an có trách nhiệm bố trí lực lượng, phương tiện cần thiết để giữ
gìn trật tự, bảo vệ hiện trường, kịp thời ngăn chặn, xử lý hành vi tẩu tán tài sản, cản
trở, chống đối việc thi hành án, tạm giữ người chống đối, khởi tố vụ án hình sự khi
có dấu hiệu phạm tội.
 Điều 73. Chi phí cưỡng chế thi hành án
 1. Người phải thi hành án chịu chi phí cưỡng chế thi hành án sau đây:
 a) Chi phí thông báo về cưỡng chế thi hành án;
 b) Chi phí mua nguyên liệu, nhiên liệu, thuê phương tiện, thiết bị bảo vệ, y tế,
phòng, chống cháy, nổ, các thiết bị, phương tiện cần thiết khác cho việc cưỡng chế
thi hành án;
 c) Chi phí cho việc định giá, giám định tài sản, bán đấu giá tài sản; chi phí
định giá lại tài sản, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 và điểm a khoản 3
Điều này;
 d) Chi phí cho việc thuê, trông coi, bảo quản tài sản; chi phí bốc dỡ, vận chuyển
tài sản; chi phí thuê nhân công và khoản chi phục vụ cho việc xây ngăn, phá dỡ; chi
thuê đo đạc, xác định mốc giới để thực hiện việc cưỡng chế thi hành án;
 đ) Chi phí cho việc tạm giữ, thu giữ tài sản, giấy tờ;
 e) Tiền bồi dưỡng cho những người trực tiếp tham gia cưỡng chế và bảo vệ
cưỡng chế thi hành án.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 39

 2. Người được thi hành án phải chịu chi phí cưỡng chế thi hành án sau đây:
 a)54 Chi phí định giá lại tài sản nếu người được thi hành án yêu cầu định giá
lại, trừ trường hợp định giá lại do có vi phạm quy định về định giá;
 b) Một phần hoặc toàn bộ chi phí xây ngăn, phá dỡ trong trường hợp bản án,
quyết định xác định người được thi hành án phải chịu chi phí xây ngăn, phá dỡ.
 3. Ngân sách nhà nước trả chi phí cưỡng chế thi hành án trong các trường hợp
sau đây:
 a) Định giá lại tài sản khi có vi phạm quy định về định giá;
 b)55 Chi phí xác minh điều kiện thi hành án;

 c) Chi phí cần thiết khác theo quy định của Chính phủ;
 d) Trường hợp đương sự được miễn, giảm chi phí cưỡng chế thi hành án theo
quy định của pháp luật.
 4. Chấp hành viên dự trù chi phí cưỡng chế và thông báo cho người phải thi
hành án biết ít nhất 03 ngày làm việc trước ngày cưỡng chế đã được ấn định, trừ
trường hợp cần thiết phải cưỡng chế ngay. Chi phí cưỡng chế thi hành án được tạm
ứng từ ngân sách nhà nước.
 5. Các khoản chi phí cưỡng chế thi hành án được thanh toán theo mức chi thực
tế, hợp lý do Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự duyệt theo đề xuất của Chấp
hành viên.
 Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự nơi tổ chức việc thi hành án thực hiện
xét miễn, giảm các khoản chi phí cưỡng chế thi hành án.
 6. Chi phí cưỡng chế thi hành án do đương sự nộp hoặc được khấu trừ vào tiền
thu được, tiền bán đấu giá tài sản kê biên, kể cả tài sản đang do người thứ ba giữ.
Sau khi xử lý tài sản hoặc thu được tiền, Chấp hành viên phải làm thủ tục hoàn trả
ngay các khoản tiền đã tạm ứng trước đó.
 7. Chính phủ quy định mức bồi dưỡng cho người trực tiếp tham gia cưỡng chế
và bảo vệ cưỡng chế thi hành án; thủ tục thu, nộp, miễn, giảm chi phí cưỡng chế
thi hành án.

 54 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 30 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 55 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 30 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 40

 Điều 74. Xác định, phân chia, xử lý tài sản chung để thi hành án56

 1. Trường hợp chưa xác định được phần quyền sở hữu tài sản, phần quyền sử
dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài sản chung để thi hành án thì
Chấp hành viên phải thông báo cho người phải thi hành án và những người có
quyền sở hữu chung đối với tài sản, quyền sử dụng đất biết để họ tự thỏa thuận
phân chia tài sản chung hoặc yêu cầu Tòa án giải quyết theo thủ tục tố tụng dân sự.
 Hết thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo mà các bên không có
thỏa thuận hoặc thỏa thuận vi phạm quy định tại Điều 6 của Luật này hoặc thỏa
thuận không được và không yêu cầu Tòa án giải quyết thì Chấp hành viên thông
báo cho người được thi hành án có quyền yêu cầu Tòa án xác định phần quyền sở
hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài sản
chung theo thủ tục tố tụng dân sự.
 Hết thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo mà người được thi hành
án không yêu cầu Tòa án giải quyết thì Chấp hành viên yêu cầu Tòa án xác định
phần quyền sở hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi hành án
trong khối tài sản chung theo thủ tục tố tụng dân sự.
 Chấp hành viên xử lý tài sản theo quyết định của Tòa án.
 2. Tài sản kê biên thuộc sở hữu chung đã xác định được phần sở hữu của các
chủ sở hữu chung được xử lý như sau:
 a) Đối với tài sản chung có thể chia được thì Chấp hành viên áp dụng biện pháp
cưỡng chế phần tài sản tương ứng với phần sở hữu của người phải thi hành án;
 b) Đối với tài sản chung không thể chia được hoặc nếu việc phân chia làm
giảm đáng kể giá trị của tài sản thì Chấp hành viên có thể áp dụng biện pháp cưỡng
chế đối với toàn bộ tài sản và thanh toán cho chủ sở hữu chung còn lại giá trị phần
tài sản thuộc quyền sở hữu của họ.
 3. Chủ sở hữu chung được quyền ưu tiên mua phần tài sản của người phải thi
hành án trong khối tài sản thuộc sở hữu chung.
 Trước khi bán tài sản lần đầu đối với tài sản thuộc sở hữu chung, Chấp hành
viên thông báo và định thời hạn cho chủ sở hữu chung mua phần tài sản của người
phải thi hành án th eo giá đã định trong thời h ạn 03 tháng đối với bất động sản,
01 th áng đối v ới động s ản; đối với nh ững l ần b án tài sản tiếp theo thì thời hạn là
15 ngày, kể từ ngày được thông báo hợp lệ.

 56 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 31 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 41

 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày hết thời hạn ưu tiên mà chủ sở hữu
chung không mua tài sản thì tài sản được bán theo quy định tại Điều 101 của Luật này.
 Điều 75. Giải quyết tranh chấp, yêu cầu hủy giấy tờ, giao dịch liên quan
đến tài sản thi hành án57
 1. Trường hợp tài sản của người phải thi hành án bị cưỡng chế để thi hành án
mà có người khác tranh chấp thì Chấp hành viên thông báo cho đương sự, người
có tranh chấp về quyền của họ được khởi kiện tại Tòa án hoặc đề nghị cơ quan có
thẩm quyền giải quyết.
 Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được thông báo hợp lệ mà đương sự, người
có tranh chấp khởi kiện tại Tòa án hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền giải quyết
thì việc xử lý tài sản được thực hiện theo quyết định của Tòa án hoặc cơ quan có
thẩm quyền.
 Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày được thông báo hợp lệ mà đương sự, người
có tranh chấp không khởi kiện tại Tòa án hoặc không đề nghị cơ quan có thẩm
quyền giải quyết thì Chấp hành viên xử lý tài sản để thi hành án theo quy định của
Luật này.
 2. Trường hợp có căn cứ xác định giao dịch liên quan đến tài sản thi hành án
nhằm trốn tránh nghĩa vụ thi hành án thì Chấp hành viên thông báo cho người
được thi hành án để yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch đó vô hiệu hoặc yêu cầu cơ
quan có thẩm quyền hủy giấy tờ liên quan đến giao dịch đó.
 Hết thời hạn 15 ngày, kể từ ngày được thông báo mà người được thi hành án
không yêu cầu thì Chấp hành viên yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch đó vô hiệu
hoặc yêu cầu cơ quan có thẩm quyền hủy giấy tờ liên quan đến giao dịch đó.
 3. Trường hợp Chấp hành viên yêu cầu Tòa án giải quyết các việc quy định tại
khoản 1 Điều 74 của Luật này và khoản 1, khoản 2 Điều này để thi hành án thì
không phải chịu án phí, lệ phí Tòa án.

 Mục 3
 CƯỠNG CHẾ THI HÀNH Đ ỐI VỚI TÀI SẢN LÀ TIỀN

 Điều 76. Khấu trừ tiền trong tài khoản
 1. Chấp hành viên ra quyết định khấu trừ tiền trong tài khoản của người phải
thi hành án. Số tiền khấu trừ không được vượt quá nghĩa vụ thi hành án và chi phí
cưỡng chế.

 57 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 32 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 42

 2. Ngay sau khi nhận được quyết định về khấu trừ tiền trong tài khoản của
người phải thi hành án, cơ quan, tổ chức đang quản lý tài khoản phải khấu trừ tiền
để chuyển vào tài khoản của cơ quan thi hành án dân sự hoặc chuyển cho người
được thi hành án theo quyết định khấu trừ.
 Điều 77. Chấm dứt phong tỏa tài khoản
 1. Việc phong tỏa tài khoản được chấm dứt trong các trường hợp sau đây:
 a) Người phải thi hành án đã thi hành xong nghĩa vụ thi hành án;
 b) Cơ quan, tổ chức đã thực hiện xong yêu cầu của Chấp hành viên về khấu trừ
tiền trong tài khoản của người phải thi hành án;
 c) Có quyết định đình chỉ thi hành án theo quy định tại Điều 50 của Luật này.
 2. Chấp hành viên ra quyết định chấm dứt việc phong tỏa tài khoản ngay sau
khi có căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này.
 Điều 78. Trừ vào thu nhập của người phải thi hành án
 1. Thu nhập của người phải thi hành án gồm tiền lương, tiền công, tiền lương
hưu, tiền trợ cấp mất sức lao động và thu nhập hợp pháp khác.
 2. Việc trừ vào thu nhập của người phải thi hành án được thực hiện trong các
trường hợp sau đây:
 a) Theo thỏa thuận của đương sự;
 b) Bản án, quyết định ấn định trừ vào thu nhập của người phải thi hành án;
 c) T h i h à n h á n cấ p dưỡ n g , t h i hà n h á n t h e o đị n h k ỳ, k h o ả n t i ề n p h ả i t h i
h à n h á n k h ô n g lớ n h o ặ c tà i sả n k h á c củ a n gườ i p h ả i t h i hà n h á n k h ô n g đủ đ ể
t h i hành án.
 3. Chấp hành viên ra quyết định trừ vào thu nhập của người phải thi hành án.
Mức cao nhất được trừ vào tiền lương, tiền công, tiền lương hưu, tiền trợ cấp mất
sức lao động là 30% tổng số tiền được nhận hàng tháng, trừ trường hợp đương sự
có thỏa thuận khác. Đối với thu nhập khác thì mức khấu trừ căn cứ vào thu nhập
thực tế của người phải thi hành án, nhưng phải đảm bảo điều kiện sinh hoạt tối
thiểu của người đó và người được nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật.
 4. Cơ quan, tổ chức, người sử dụng lao động, Bảo hiểm xã hội nơi người phải
thi hành án nhận tiền lương, tiền công, tiền lương hưu, tiền trợ cấp và các thu nhập
hợp pháp khác có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.
 Điều 79. Thu tiền từ hoạt động kinh doanh của người phải thi hành án
 1. Trường hợp người phải thi hành án có thu nhập từ hoạt động kinh doanh thì
Chấp hành viên ra quyết định thu tiền từ hoạt động kinh doanh của người đó để thi
hành án.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 43

 Khi thu tiền, Chấp hành viên phải để lại số tiền tối thiểu cho hoạt động kinh
doanh và sinh hoạt của người phải thi hành án và gia đình.
 2. Chấp hành viên cấp biên lai thu tiền cho người phải thi hành án.
 Điều 80. Thu tiền của người phải thi hành án đang giữ
 Trường hợp phát hiện người phải thi hành án đang giữ tiền mà có căn cứ xác
định khoản tiền đó là của người phải thi hành án thì Chấp hành viên ra quyết định
thu tiền để thi hành án. Chấp hành viên lập biên bản thu tiền và cấp biên lai cho
người phải thi hành án. Trường hợp người phải thi hành án không ký vào biên bản
thì phải có chữ ký của người làm chứng.
 Điều 81. Thu tiền của người phải thi hành án đang do người thứ ba giữ
 Trường hợp phát h iện người th ứ b a đang gi ữ ti ền của người phải thi hành án
thì Chấp hành vi ên ra qu yết định thu khoản tiền đó để thi hành án. Người th ứ b a
đang giữ ti ền củ a ng ười phải th i hành án có nghĩa vụ giao nộp ti ền cho Chấp
hành vi ên để thi hành án . Chấp hành vi ên lập biên bản thu tiền , cấp biên l ai cho
ng ười th ứ b a đ ang gi ữ tiền và thông báo cho ng ườ i ph ải thi hành án . Trường
hợp người th ứ ba đ ang gi ữ tiền không ký vào bi ên bản thì phải có ch ữ ký của
ng ười làm chứng .
 Mục 4
 CƯỠNG CHẾ ĐỐI VỚI TÀI SẢN LÀ GIẤY TỜ CÓ GIÁ

 Điều 82. Thu giữ giấy tờ có giá
 1. Trường hợp phát hiện người phải thi hành án hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân
đang giữ giấy tờ có giá của người phải thi hành án thì Chấp hành viên ra quyết
định thu giữ giấy tờ đó để thi hành án.
 2. Người phải thi hành án hoặc cơ quan, tổ chức, cá nhân giữ giấy tờ có giá của
người phải thi hành án phải chuyển giao giấy tờ đó cho cơ quan thi hành án dân sự
theo quy định của pháp luật.
 Trường hợp người phải t hi hành án hoặc cơ quan , tổ ch ức, cá nhân gi ữ gi ấy
tờ có g iá không giao gi ấy t ờ cho cơ quan thi hành án d ân sự thì Chấp hành vi ên
yêu cầu cơ quan , tổ ch ức có thẩm qu yền chu yển gi ao giá t rị của gi ấy tờ đó để thi
hành án .
 Điều 83. Bán giấy tờ có giá
 Việc bán giấy tờ có giá được thực hiện theo quy định của pháp luật.
 Mục 5
 CƯỠNG CHẾ ĐỐI VỚI TÀI SẢN LÀ QUYỀN SỞ HỮU TRÍ TUỆ

 Điều 84. Kê biên, sử dụng, khai thác quyền sở hữu trí tuệ

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 44

 1. Chấp hành viên ra quyết định kê biên quyền sở hữu trí tuệ thuộc quyền sở
hữu của người phải thi hành án.
 Trường hợp người phải thi hành án là chủ sở hữu quyền sở hữu trí tuệ chuyển
quyền sử dụng quyền sở hữu trí tuệ cho cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thì quyền
sở hữu trí tuệ vẫn bị kê biên.
 2. Khi kê biên quyền sở hữu trí tuệ của người phải thi hành án, tùy từng đối
tượng của quyền sở hữu trí tuệ, Chấp hành viên thu giữ các giấy tờ có liên quan
đến quyền sở hữu trí tuệ của người phải thi hành án.
 3. Trường hợp nhằm bảo đảm mục tiêu quốc phòng, an ninh, dân sinh và lợi
ích của Nhà nước, xã hội quy định tại Luật Sở hữu trí tuệ mà Nhà nước quyết định
chủ sở hữu trí tuệ phải chuyển giao quyền của mình cho cơ quan, tổ chức, cá nhân
khác sử dụng trong thời gian nhất định thì Chấp hành viên không được kê biên
quyền sở hữu trí tuệ của người phải thi hành án trong thời gian bắt buộc phải
chuyển giao.
 4. Chấp hành viên quyết định giao cho cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng, khai
thác quyền sở hữu trí tuệ. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được giao sử dụng, khai thác
quyền sở hữu trí tuệ phải nộp số tiền thu được sau khi trừ các chi phí cần thiết cho
cơ quan thi hành án dân sự để thi hành án.
 Trường hợp cần thiết, Chấp hành viên yêu cầu tổ chức chuyên môn, nghề
nghiệp về sở hữu trí tuệ thu và quản lý thu nhập, lợi nhuận từ việc sử dụng, khai
thác quyền sở hữu trí tuệ của người phải thi hành án.
 5. Trường hợp người phải thi hành án đã chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ cho
cơ quan, tổ chức, cá nhân khác mà chưa được thanh toán hoặc mới được thanh
toán một phần tiền thì Chấp hành viên ra quyết định buộc cơ quan, tổ chức, cá
nhân nhận chuyển giao nộp khoản tiền chưa thanh toán để thi hành án.
 Điều 85. Định giá quyền sở hữu trí tuệ
 1. Quyền sở hữu trí tuệ được định giá theo quy định tại Điều 98 và Điều 99 của
Luật này và pháp luật về quyền sở hữu trí tuệ.
 2. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục, phương pháp định giá và thẩm quyền
định giá quyền sở hữu trí tuệ.
 Điều 86. Bán đấu giá quyền sở hữu trí tuệ
 1. Quyền sở hữu trí tuệ được bán đấu giá theo quy định của pháp luật về bán
đấu giá tài sản và pháp luật về quyền sở hữu trí tuệ.
 2. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục bán đấu giá và thẩm quyền bán đấu giá
quyền sở hữu trí tuệ.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 45

 Mục 6
 CƯỠNG CHẾ ĐỐI VỚI TÀI SẢN LÀ VẬT

 Điều 87. Tài sản không được kê biên
 1. Tài sản bị cấm lưu thông theo quy định của pháp luật; tài sản phục vụ quốc
phòng, an ninh, lợi ích công cộng; tài sản do ngân sách nhà nước cấp cho cơ quan,
tổ chức.
 2. Tài sản sau đây của người phải thi hành án là cá nhân:
 a) Số lương thực đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người phải thi hành án và gia
đình trong thời gian chưa có thu nhập, thu hoạch mới;
 b) Số thuốc cần dùng để phòng, chữa bệnh của người phải thi hành án và gia đình;
 c) Vật dụng cần thiết của người tàn tật, vật dụng dùng để chăm sóc người ốm;
 d) Đồ dùng thờ cúng thông thường theo tập quán ở địa phương;
 đ) Công cụ lao động cần thiết, có giá trị không lớn được dùng làm phương tiện
sinh sống chủ yếu hoặc duy nhất của người phải thi hành án và gia đình;
 e) Đồ dùng sinh hoạt cần thiết cho người phải thi hành án và gia đình.
 3. Tài sản sau đây của người phải thi hành án là doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ
sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ:
 a) Số thuốc phục vụ việc phòng, chữa bệnh cho người lao động; lương thực,
thực phẩm, dụng cụ và tài sản khác phục vụ bữa ăn cho người lao động;
 b) Nhà trẻ, trường học, cơ sở y tế và thiết bị, phương tiện, tài sản khác thuộc
các cơ sở này, nếu không phải là tài sản để kinh doanh;
 c) Trang thiết bị, phương tiện, công cụ bảo đảm an toàn lao động, phòng,
chống cháy nổ, phòng, chống ô nhiễm môi trường.
 Điều 88. Thực hiện việc kê biên
 1. Trước khi kê biên tài sản là bất động sản ít nhất là 03 ngày làm việc, Chấp
hành viên thông báo cho đại diện chính quyền cấp xã hoặc đại diện tổ dân phố nơi
tổ chức cưỡng chế, đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan về thời gian,
địa điểm, tài sản kê biên, trừ trường hợp cần ngăn chặn đương sự tẩu tán, hủy hoại
tài sản, trốn tránh việc thi hành án.
 Trường hợp đương sự vắng mặt thì có thể ủy quyền cho người khác thực hiện
các quyền, nghĩa vụ của mình. Trường hợp đã được thông báo hợp lệ mà đương sự
hoặc người được ủy quyền vắng mặt thì Chấp hành viên vẫn tiến hành việc kê
biên, nhưng phải mời người làm chứng và ghi rõ vào nội dung biên bản kê biên.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 46

Trường hợp không mời được người làm chứng thì Chấp hành viên vẫn tiến hành
việc kê biên nhưng phải ghi rõ vào nội dung biên bản kê biên.
 Khi kê biên đồ vật, nhà ở, công trình kiến trúc nếu vắng mặt người phải thi
hành án hoặc người đang quản lý, sử dụng tài sản đó mà phải mở khóa, phá khóa,
mở gói thì Chấp hành viên thực hiện theo quy định tại Điều 93 của Luật này.
 2. Việc kê biên tài sản phải lập biên bản. Biên bản phải ghi rõ giờ, ngày, tháng,
năm kê biên, họ, tên Chấp hành viên, đương sự hoặc người được ủy quyền, người
lập biên bản, người làm chứng và người có liên quan đến tài sản; diễn biến của
việc kê biên; mô tả tình trạng từng tài sản, yêu cầu của đương sự và ý kiến của
người làm chứng.
 Biên bản kê biên có chữ ký của đương sự hoặc người được ủy quyền, người
làm chứng, đại diện chính quyền cấp xã hoặc đại diện tổ dân phố nơi tổ chức
cưỡng chế, Chấp hành viên và người lập biên bản.
 Điều 89. Kê biên tài sản là quyền sử dụng đất, tài sản phải đăng ký quyền
sở hữu hoặc đăng ký giao dịch bảo đảm
 1. Trước khi kê biên tài sản là quyền sử dụng đất, tài sản phải đăng ký quyền
sở hữu hoặc đăng ký giao dịch bảo đảm theo quy định của pháp luật, Chấp hành
viên yêu cầu cơ quan đăng ký cung cấp thông tin về tài sản, giao dịch đã đăng ký.
 2. Sau khi kê biên, Chấp hành viên thông báo bằng văn bản cho cơ quan đăng ký
về việc kê biên tài sản đó để xử lý theo quy định tại khoản 1 Điều 178 của Luật này.
 Điều 90. Kê biên, xử lý tài sản đang cầm cố, thế chấp
 1. Trường hợp người phải thi hành án không còn tài sản nào khác hoặc có tài
sản nhưng không đủ để thi hành án, Chấp hành viên có quyền kê biên, xử lý tài sản
của người phải thi hành án đang cầm cố, thế chấp nếu giá trị của tài sản đó lớn hơn
nghĩa vụ được bảo đảm và chi phí cưỡng chế thi hành án.
 2. Khi kê biên tài sản đang cầm cố, thế chấp, Chấp hành viên phải thông báo
ngay cho người nhận cầm cố, nhận thế chấp; khi xử lý tài sản kê biên, người nhận
cầm cố, nhận thế chấp được ưu tiên thanh toán theo quy định tại khoản 3 Điều 47
của Luật này.
 Điều 91. Kê biên tài sản của người phải thi hành án đang do người thứ ba giữ
 Trường hợp xác định người thứ ba đang giữ tài sản của người phải thi hành án,
kể cả trường hợp tài sản được xác định bằng bản án, quyết định khác thì Chấp
hành viên ra quyết định kê biên tài sản đó để thi hành án; trường hợp người thứ ba
không tự nguyện giao tài sản thì Chấp hành viên cưỡng chế buộc họ phải giao tài
sản để thi hành án.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 47

 Trường hợp tài sản kê biên đang cho thuê thì người thuê được tiếp tục thuê
theo hợp đồng đã giao kết.
 Điều 92. Kê biên vốn góp
 1. Chấp hành viên yêu cầu cá nhân, cơ quan, tổ chức nơi người phải thi hành
án có vốn góp cung cấp thông tin về phần vốn góp của người phải thi hành án để
kê biên phần vốn góp đó. Trong trường hợp cần thiết, Chấp hành viên yêu cầu cơ
quan có thẩm quyền xác định phần vốn góp của người phải thi hành án; trưng cầu
tổ chức, cá nhân có chuyên môn xác định phần giá trị vốn góp của người phải thi
hành án để cưỡng chế thi hành án.
 2. Đương sự có quyền yêu cầu Tòa án xác định phần vốn góp của người phải
thi hành án.
 Điều 93. Kê biên đồ vật bị khóa, đóng gói
 Khi kê biên đồ vật đang bị khóa hoặc đóng gói thì Chấp hành viên yêu cầu
người phải thi hành án, người đang sử dụng, quản lý đồ vật mở khóa, mở gói; nếu
họ không mở hoặc cố tình vắng mặt thì Chấp hành viên tự mình hoặc có thể thuê
cá nhân, tổ chức khác mở khóa, phá khóa hoặc mở gói, trong trường hợp này phải
có người làm chứng. Người phải thi hành án phải chịu thiệt hại do việc mở khóa,
phá khóa, mở gói.
 Trường hợp cần thiết, sau khi mở khóa, phá khóa, mở gói, Chấp hành viên
niêm phong đồ vật và giao bảo quản theo quy định tại Điều 58 của Luật này.
 Việc mở khóa, phá khóa, mở gói hoặc niêm phong phải lập biên bản, có chữ
ký của những người tham gia và người làm chứng.
 Điều 94. Kê biên tài sản gắn liền với đất
 Khi kê biên tài sản là công trình xây dựng gắn liền với đất phải kê biên cả
quyền sử dụng đất, trừ trường hợp quyền sử dụng đất không được kê biên theo quy
định của pháp luật hoặc việc tách rời tài sản kê biên và đất không làm giảm đáng
kể giá trị tài sản đó.
 Điều 95. Kê biên nhà ở
 1. Việc kê biên nhà ở là nơi ở duy nhất của người phải thi hành án và gia đình
chỉ được thực hiện sau khi xác định người đó không có các tài sản khác hoặc có
nhưng không đủ để thi hành án, trừ trường hợp người phải thi hành án đồng ý kê
biên nhà ở để thi hành án.
 2. Khi kê biên nhà ở phải kê biên cả quyền sử dụng đất gắn liền với nhà ở.
Trường hợp nhà ở gắn liền với đất thuộc quyền sử dụng của người khác thì Chấp
hành viên chỉ kê biên nhà ở và quyền sử dụng đất để thi hành án nếu người có

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 48

quyền sử dụng đất đồng ý. Trường hợp người có quyền sử dụng đất không đồng ý
thì chỉ kê biên nhà ở của người phải thi hành án, nếu việc tách rời nhà ở và đất
không làm giảm đáng kể giá trị căn nhà.
 3. Khi kê biên nhà ở của người phải thi hành án đang cho thuê, cho ở nhờ thì
Chấp hành viên phải thông báo ngay cho người đang thuê, đang ở nhờ biết.
 Trường hợp tài sản kê biên là nhà ở, cửa hàng đang cho thuê được bán đấu giá
mà thời hạn thuê hoặc thời hạn lưu cư vẫn còn thì người thuê có quyền tiếp tục
được thuê hoặc lưu cư theo quy định của Bộ luật Dân sự.
 4. Việc kê biên nhà ở bị khóa được thực hiện theo quy định tại Điều 93 của
Luật này.
 Điều 96. Kê biên phương tiện giao thông
 1. Trường hợp kê biên phương tiện giao thông của người phải thi hành án,
Chấp hành viên yêu cầu người phải thi hành án, người đang quản lý, sử dụng
phương tiện đó phải giao giấy đăng ký phương tiện đó, nếu có.
 2. Đối với phương tiện giao thông đang được khai thác sử dụng thì sau khi kê
biên Chấp hành viên có thể thu giữ hoặc giao cho người phải thi hành án, người
đang quản lý, sử dụng tiếp tục khai thác sử dụng, bảo quản nhưng không được
chuyển nhượng, cầm cố, thế chấp.
 Trường hợp giao cho người phải thi hành án, người đang quản lý, sử dụng tiếp
tục khai thác sử dụng phương tiện giao thông thì Chấp hành viên cấp cho người đó
biên bản thu giữ giấy đăng ký để phương tiện được phép tham gia giao thông.
 3. Chấp hành viên có quyền yêu cầu cơ quan có thẩm quyền cấm chuyển nhượng,
cầm cố, thế chấp, cho thuê hoặc hạn chế giao thông đối với phương tiện bị kê biên.
 4. Việc kê biên đối với tàu bay, tàu biển để thi hành án được thực hiện theo
quy định của pháp luật về bắt giữ tàu bay, tàu biển.
 Điều 97. Kê biên hoa lợi
 T r ườ n g h ợ p n gườ i p h ải t h i hàn h án có t ài sản ma n g l ại h o a l ợ i , Ch ấp hàn h
v i ên k ê b i ên h o a lợ i đ ó đ ể b ảo đ ả m t h i hàn h án . Đố i v ớ i h o a lợ i là l ươ n g t hực ,
t hự c p h ẩ m t hì k h i k ê b i ên , Chấp hàn h v i ên p hải đ ể l ại mộ t p h ần đ ể n gườ i p h ải
t h i h àn h án v à g i a đì n h họ s i n h s ố n g t h eo q u y đ ị n h t ại đ i ể m a k h o ản 2 Đi ều 8 7
củ a Lu ật nà y.
 Điều 98. Định giá tài sản kê biên
 1. Ngay khi kê biên tài sản mà đương sự thỏa thuận được về giá tài sản hoặc về
tổ chức thẩm định giá thì Chấp hành viên lập biên bản về thỏa thuận đó. Giá tài sản
do đương sự thỏa thuận là giá khởi điểm để bán đấu giá. Trường hợp đương sự có

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 49

thỏa thuận về tổ chức thẩm định giá thì Chấp hành viên ký hợp đồng dịch vụ với tổ
chức thẩm định giá đó.
 2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày kê biên tài sản, Chấp hành viên
ký hợp đồng dịch vụ với tổ chức thẩm định giá trên địa bàn tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương nơi có tài sản kê biên trong các trường hợp sau đây:
 a) Đương sự không thỏa thuận được về giá và không thỏa thuận được việc lựa
chọn tổ chức thẩm định giá;
 b) Tổ ch ức t h ẩ m đ ị n h g i á d o đươ n g sự l ự a ch ọ n t ừ ch ố i v i ệc k ý h ợ p đ ồ n g
dị ch v ụ ;
 c) Thi hành phần bản án, quyết định quy định tại khoản 1 Điều 36 của Luật này.
 3. Chấp hành viên xác định giá trong các trường hợp sau đây:
 a) K h ô n g t hực h i ện đượ c v i ệc k ý h ợ p đ ồ n g d ị ch v ụ q u y đ ị n h t ại k h o ản 2
Đ iều nà y;
 b) Tài sản kê biên thuộc loại tươi sống, mau hỏng hoặc có giá trị nhỏ mà
đương sự không thỏa thuận được với nhau về giá. Chính phủ quy định về tài sản có
giá trị nhỏ.
 Điều 99. Định giá lại tài sản kê biên
 1. Việc định giá lại tài sản kê biên được thực hiện trong các trường hợp sau đây:
 a) Chấp hành viên có vi phạm nghiêm trọng quy định tại Điều 98 của Luật này
dẫn đến sai lệch kết quả định giá tài sản;
 b)58 Đương sự có yêu cầu định giá lại trước khi có thông báo công khai về việc
bán đấu giá tài sản. Yêu cầu định giá lại chỉ được thực hiện một lần và chỉ được
chấp nhận nếu đương sự có đơn yêu cầu trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được thông báo về kết quả thẩm định giá và phải nộp ngay tạm ứng chi
phí định giá lại tài sản.
 2. Việc định giá lại tài sản kê biên được thực hiện theo quy định tại khoản 2 và
khoản 3 Điều 98 của Luật này.
 3.59 Giá thẩm định lại được lấy làm giá khởi điểm để bán đấu giá theo quy định.

 58 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 59 Khoản này được bổ sung theo qu y định tại khoản 33 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7
năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 50

 Điều 100. Giao tài sản để thi hành án
 1. Trường hợp đương sự thỏa thuận để người được thi hành án nhận tài sản đã
kê biên để trừ vào số tiền được thi hành án thì Chấp hành viên lập biên bản về việc
thỏa thuận.
 Trường hợp có nhiều người được thi hành án thì người nhận tài sản phải được sự
đồng ý của những người được thi hành án khác và phải thanh toán lại cho những
người được thi hành án khác số tiền tương ứng tỷ lệ giá trị mà họ được hưởng.
 2. Việc giao tài sản để trừ vào số tiền được thi hành án được thực hiện trong
thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày có thỏa thuận.
 Điều 101. Bán tài sản đã kê biên
 1. Tài sản đã kê biên được bán theo các hình thức sau đây:
 a) Bán đấu giá;
 b) Bán không qua thủ tục đấu giá.
 2. Việc bán đấu giá đối với tài sản kê biên là động sản có giá trị từ trên
10.000.000 đồng và bất động sản do tổ chức bán đấu giá thực hiện.
 Đương sự có quyền thỏa thuận về tổ chức bán đấu giá trong thời hạn không
quá 05 ngày làm việc, kể từ ngày định giá. Chấp hành viên ký hợp đồng dịch vụ
bán đấu giá tài sản với tổ chức bán đấu giá do đương sự thỏa thuận. Trường hợp
đương sự không thỏa thuận được thì Chấp hành viên lựa chọn tổ chức bán đấu giá
để ký hợp đồng dịch vụ bán đấu giá tài sản.
 Việc ký hợp đồng dịch vụ bán đấu giá tài sản được tiến hành trong thời hạn 10
ngày, kể từ ngày định giá.
 Việc bán đấu giá đối với động sản phải được thực hiện trong thời hạn là 30
ngày, đối với bất động sản là 45 ngày, kể từ ngày ký hợp đồng.
 3. Chấp hành viên bán đấu giá tài sản kê biên trong các trường hợp sau đây:
 a) Tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có tài sản chưa có tổ chức
bán đấu giá hoặc có nhưng tổ chức bán đấu giá từ chối ký hợp đồng dịch vụ bán
đấu giá tài sản;
 b) Động sản có giá trị từ 2.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng.
 Việc bán đấu giá đối với động sản phải được thực hiện trong thời hạn là 30
ngày, đối với bất động sản là 45 ngày, kể từ ngày định giá hoặc từ ngày nhận được
văn bản của tổ chức bán đấu giá từ chối bán đấu giá.
 4. Chấp hành viên bán không qua thủ tục bán đấu giá đối với tài sản có giá trị
dưới 2.000.000 đồng hoặc tài sản tươi sống, mau hỏng.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 51

 Việc bán tài sản phải được thực hiện trong thời hạn không quá 05 ngày làm
việc, kể từ ngày kê biên.
 5. Trước khi mở cuộc bán đấu giá 01 ngày làm việc, người phải thi hành án có
quyền nhận lại tài sản nếu nộp đủ tiền thi hành án và thanh toán các chi phí thực tế,
hợp lý đã phát sinh từ việc cưỡng chế thi hành án, tổ chức bán đấu giá.
 Người phải thi hành án có trách nhiệm hoàn trả phí tổn thực tế, hợp lý cho
người đăng ký mua tài sản. Mức phí tổn do các bên thỏa thuận; nếu không thỏa
thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.
 6. Thủ tục bán đấu giá được thực hiện theo quy định của pháp luật về bán đấu
giá tài sản.
 Điều 102. Hủy kết quả bán đấu giá tài sản60
 1. Việc hủy kết quả bán đấu giá tài sản được thực hiện theo quy định của pháp
luật về bán đấu giá tài sản; trường hợp kết quả bán đấu giá tài sản bị hủy thì việc
xử lý tài sản để thi hành án được thực hiện theo quy định của Luật này.
 2. Người mua được tài sản bán đấu giá, Chấp hành viên có quyền khởi kiện
yêu cầu Tòa án giải quyết tranh chấp về kết quả bán đấu giá tài sản, nếu có căn cứ
chứng minh có vi phạm trong quá trình bán đấu giá tài sản.
 3. Việc xử lý hậu quả và bồi thường thiệt hại do kết quả bán đấu giá tài sản bị
hủy được giải quyết theo quy định của pháp luật.
 Điều 103. Bảo vệ quyền của người mua tài sản bán đấu giá, người nhận tài
sản để thi hành án61
 1. Người mua được tài sản bán đấu giá, người nhận tài sản để thi hành án được
bảo vệ quyền sở hữu, sử dụng đối với tài sản đó.
 2. Trường hợp người mua được tài sản bán đấu giá đã nộp đủ tiền mua tài sản bán
đấu giá nhưng bản án, quyết định bị kháng nghị, sửa đổi hoặc bị hủy thì cơ quan thi
hành án dân sự tiếp tục giao tài sản, kể cả thực hiện việc cưỡng chế thi hành án để
giao tài sản cho người mua được tài sản bán đấu giá, trừ trường hợp kết quả bán đấu
giá bị hủy theo quy định của pháp luật hoặc đương sự có thỏa thuận khác.
 3. Việc cưỡng chế gi ao tài sản cho người mu a được tài sản bán đ ấu giá,
ng ười nh ận tài sản để thi hành án thực hiện th eo qu y đ ịnh t ại các đi ều 114, 115 ,
116 và 117 củ a Luật này.

 60 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 34 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 61 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 35 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 52

 Điều 104. Xử lý tài sản không có người tham gia đấu giá, bán đấu giá
không thành62
 1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo của tổ
chức bán đấu giá về việc tài sản đưa ra bán đấu giá lần đầu nhưng không có người
tham gia đấu giá, trả giá hoặc bán đấu giá không thành thì Chấp hành viên thông
báo và yêu cầu đương sự thỏa thuận về mức giảm giá tài sản.
 Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo, nếu đương sự không
thỏa thuận hoặc thỏa thuận không được về mức giảm giá thì Chấp hành viên quyết
định giảm giá tài sản để tiếp tục bán đấu giá.
 2. Từ sau lần giảm giá thứ hai trở đi mà không có người tham gia đấu giá, trả
giá hoặc bán đấu giá không thành thì người được thi hành án có quyền nhận tài sản
để trừ vào số tiền được thi hành án.
 Trường hợp người được thi hành án đồng ý nhận tài sản để trừ vào số tiền
được thi hành án, trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo về việc
không có người tham gia đấu giá, trả giá hoặc bán đấu giá không thành thì Chấp
hành viên thông báo cho người phải thi hành án biết.
 Trong thời hạn 30 ngày, kể t ừ ngày ng ười phải thi hành án nhận đượ c thông
báo về việc người đượ c thi hành án đồng ý nhận tài sản để thi hành án , nếu
ng ười phải thi hành án không nộp đủ số ti ền thi hành án và chi phí thi hành án
để l ấy l ại tài sản đưa ra bán đấu giá thì Chấp hành viên giao tài sản cho người
đ ượ c th i hành án. Đối với tài sản là bất động sản , động s ản phải đ ăng ký qu yền
sở h ữu , s ử dụng thì Chấp hành vi ên ra qu yết định giao tài sản cho người được
thi h ành án để làm t hủ tụ c đăng ký , cấp gi ấy ch ứng nhận q u yền sở h ữu , s ử dụng
t ài sản đó cho người được thi hành án . Người phải thi hành án , ng ười đang quản
lý , sử dụng tài sản không t ự ngu yện giao tài sản cho người đượ c thi hành án thì
bị cưỡng chế thi hành án .
 3. Trường hợp người được thi hành án không đồng ý nhận tài sản để thi hành
án thì Chấp hành viên ra quyết định giảm giá tài sản để tiếp tục bán đấu giá. Nếu
giá trị tài sản đã giảm bằng hoặc thấp hơn chi phí cưỡng chế mà người được thi
hành án vẫn không nhận để trừ vào số tiền được thi hành án thì tài sản được giao
lại cho người phải thi hành án quản lý, sử dụng. Người phải thi hành án không
được đưa tài sản này tham gia các giao dịch dân sự cho đến khi họ thực hiện xong
nghĩa vụ thi hành án.

 62 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 53

 4. Đối với tài sản bán đấu giá để thi hành các khoản nộp ngân sách nhà nước,
trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được thông báo về việc tài sản đưa ra bán
đấu giá nhưng không có người tham gia đấu giá, trả giá hoặc bán đấu giá không
thành thì Chấp hành viên quyết định giảm giá để tiếp tục bán đấu giá tài sản.
 5. Mỗi lần giảm giá theo quy định tại các khoản 1, 3 và 4 Điều này không quá
10% giá khởi điểm của lần bán đấu giá liền kề trước đó.
 Điều 105. Giải tỏa kê biên tài sản
 1. Việc giải tỏa kê biên tài sản được thực hiện trong các trường hợp sau đây:
 a) Đương sự thỏa thuận về việc giải tỏa kê biên tài sản mà không ảnh hưởng
đến quyền, lợi ích hợp pháp của người thứ ba;
 b) Đương sự đã thực hiện xong nghĩa vụ thi hành án và các chi phí thi hành án
theo quy định của Luật này;
 c) Có quyết định của người có thẩm quyền hủy bỏ quyết định kê biên tài sản;
 d) Có quyết định đình chỉ thi hành án theo quy định tại Điều 50 của Luật này.
 2. Chấp hành viên ra quyết định giải tỏa kê biên và trả lại tài sản cho người
phải thi hành án trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày có căn cứ quy định tại
khoản 1 Điều này.
 Điều 106. Đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng tài sản
 1. Người mua được tài sản thi hành án, người nhận tài sản để trừ vào số tiền
được thi hành án được pháp luật công nhận và bảo vệ quyền sở hữu, sử dụng đối
với tài sản đó.
 2. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền có trách nhiệm làm thủ tục đăng ký,
chuyển quyền sở hữu, sử dụng cho người mua, người nhận tài sản để trừ vào số
tiền được thi hành án. Cơ quan thi hành án dân sự có trách nhiệm cung cấp đầy đủ
những văn bản, giấy tờ quy định tại khoản 3 Điều này cho người mua tài sản thi
hành án, người nhận tài sản để trừ vào số tiền được thi hành án.
 3.63 Hồ sơ đăng ký chuyển quyền sở hữu, sử dụng gồm có:
 a) Văn bản đề nghị của cơ quan thi hành án dân sự;
 b) Bản sao bản án, quyết định;
 c) Quyết định thi hành án;
 d) Quyết định kê biên tài sản, nếu có;

 63 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 54

 đ) Văn bản bán đấu giá thành hoặc quyết định giao tài sản, biên bản giao nhận
tài sản để thi hành án;
 e) Giấy tờ khác có liên quan đến tài sản.
 4.64 Trường hợp tài sản là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất mà đủ
điều kiện nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận lần đầu thì cơ quan thi hành án có
trách nhiệm đề nghị cơ quan có thẩm quyền thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu cho người mua được tài
sản thi hành án, người nhận tài sản thi hành án theo quy định của pháp luật.
 Trường hợp tài sản là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đã được cấp
giấy chứng nhận mà không thu hồi được giấy chứng nhận đã cấp thì cơ quan thi
hành án có trách nhiệm đề nghị cơ quan có thẩm quyền thực hiện thu hồi hoặc hủy
giấy chứng nhận đã cấp và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
tài sản gắn liền với đất cho người mua được tài sản thi hành án, người nhận tài sản
thi hành án theo quy định của pháp luật.
 5.65 Đối với tài sản không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này mà
không có giấy tờ đăng ký hoặc không thu hồi được giấy tờ đăng ký thì cơ quan có
thẩm quyền đăng ký có trách nhiệm cấp giấy chứng nhận đăng ký quyền sở hữu,
sử dụng tài sản.
 6.66 Giấy tờ được cấp mới thay thế cho giấy tờ không thu hồi được. Giấy tờ
không thu hồi được không còn giá trị.
 Mục 7
 CƯỠNG CHẾ KHAI THÁC ĐỐI VỚI T ÀI SẢN

 Điều 107. Cưỡng chế khai thác đối với tài sản để thi hành án
 1. Chấp hành viên cưỡng chế khai thác tài sản của người phải thi hành án trong
các trường hợp sau đây:

 64 Khoản này được sửa đổi, bổ sung lần thứ nhất theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật
số 64/2014/QH13 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 K h oản nà y đ ượ c s ửa đ ổi , bổ s u n g l ần t h ứ h ai t h e o qu y đ ị n h t ạ i Đi ều 24 6 c ủ a Lu ậ t Đ ất
đai số 31/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024 theo quy định tại khoản 2
Điều 1 của Luật số 43/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15,
Luật Nhà ở số 2 7 / 2 0 2 3 / Q H 1 5 , Lu ậ t K i n h d o a n h b ấ t đ ộ n g s ả n s ố 2 9 / 2 0 2 3/QH15 và Luật Các
tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15.
 65 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 66 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 55

 a) Tài sản của người phải thi hành án có giá trị quá lớn so với nghĩa vụ phải thi
hành và tài sản đó có thể khai thác để thi hành án;
 b) Người được thi hành án đồng ý cưỡng chế khai thác tài sản để thi hành án
nếu việc khai thác tài sản không ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của người
thứ ba.
 2. Chấp hành viên phải ra quyết định cưỡng chế khai thác tài sản. Quyết định
ghi rõ hình thức khai thác; số tiền, thời hạn, thời điểm, địa điểm, phương thức nộp
tiền cho cơ quan thi hành án dân sự để thi hành án.
 Quyết định cưỡng chế khai thác tài sản phải được gửi ngay cho cơ quan có
thẩm quyền quản lý, đăng ký đối với tài sản đó và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có
tài sản.
 Việc thực hiện giao dịch, chuyển giao quyền sở hữu tài sản đối với tài sản
đang khai thác phải được sự đồng ý của Chấp hành viên.
 Điều 108. Hình thức cưỡng chế khai thác tài sản để thi hành án
 Tài sản của người phải thi hành án bị cưỡng chế khai thác để thi hành án theo
các hình thức sau đây:
 1. Tài sản mà người phải thi hành án đang trực tiếp khai thác hoặc cho người
khác khai thác thì người đang khai thác được tiếp tục khai thác.
 Trường hợp tài sản, bao gồm cả quyền sử dụng đất mà chưa khai thác thì Chấp
hành viên yêu cầu người phải thi hành án ký hợp đồng khai thác tài sản với tổ
chức, cá nhân có nhu cầu khai thác tài sản.
 2. Người khai thác tài sản quy định tại khoản 1 Điều này phải nộp số tiền thu
được từ việc khai thác tài sản cho cơ quan thi hành án dân sự, sau khi trừ các chi
phí cần thiết.
 3. Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày yêu cầu mà người phải thi hành án
không ký hợp đồng khai thác với người khác thì Chấp hành viên kê biên, xử lý tài
sản đó để thi hành án.
 Điều 109. Chấm dứt việc cưỡng chế khai thác tài sản
 1. Chấp hành viên ra quyết định chấm dứt việc cưỡng chế khai thác tài sản
trong các trường hợp sau đây:
 a) Việc khai thác tài sản không hiệu quả hoặc làm cản trở đến việc thi hành án;
 b) Người phải thi hành án, người khai thác tài sản thực hiện không đúng yêu
cầu của Chấp hành viên về việc khai thác tài sản;
 c) Người phải thi hành án đã thực hiện xong nghĩa vụ thi hành án và các chi
phí về thi hành án;
 d) Có quyết định đình chỉ thi hành án.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 56

 2. Trường hợp việc cưỡng chế khai thác tài sản chấm dứt theo quy định tại
điểm a và điểm b khoản 1 Điều này thì Chấp hành viên tiếp tục kê biên và xử lý tài
sản đó để thi hành án.
 T r ườ n g h ợ p v i ệ c cưỡ n g c h ế k h a i t h á c tà i sả n c h ấ m d ứ t t h e o q u y đ ị n h tại
điểm c và điểm d khoản 1 Điều này thì trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
có quyết định, Chấp hành viên ra quyết định giải tỏa việc cưỡng chế khai thác tài
sản và trả lại tài sản cho người phải thi hành án.
 Mục 8
 CƯỠNG CHẾ ĐỐI VỚI TÀI SẢN L À QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT

 Điều 110. Quyền sử dụng đất được kê biên, bán đấu giá để thi hành án
 1. Chấp hành viên chỉ kê biên quyền sử dụng đất của người phải thi hành án thuộc
trường hợp được chuyển quyền sử dụng theo quy định của pháp luật về đất đai.
 2. Người phải thi hành án chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
mà thuộc trường hợp được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định
của pháp luật về đất đai hoặc thuộc diện quy hoạch phải thu hồi đất, nhưng chưa có
quyết định thu hồi đất thì vẫn được kê biên, xử lý quyền sử dụng đất đó.
 Điều 111. Kê biên quyền sử dụng đất
 1. Khi kê biên quyền sử dụng đất, Chấp hành viên yêu cầu người phải thi hành
án, người đang quản lý giấy tờ về quyền sử dụng đất phải nộp các giấy tờ đó cho
cơ quan thi hành án dân sự.
 2. Khi kê biên quyền sử dụng đất có tài sản gắn liền với đất thuộc quyền sở
hữu của người phải thi hành án thì kê biên cả quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền
với đất.
 Trường hợp đất của người phải thi hành án có tài sản gắn liền với đất mà tài
sản đó thuộc quyền sở hữu của người khác thì Chấp hành viên chỉ kê biên quyền
sử dụng đất và thông báo cho người có tài sản gắn liền với đất.
 3. Việc kê biên quyền sử dụng đất phải lập biên bản ghi rõ vị trí, diện tích,
ranh giới thửa đất được kê biên, có chữ ký của những người tham gia kê biên.
 Điều 112. Tạm giao quản lý, khai thác, sử dụng diện tích đất đã kê biên
 1. Trường hợp diện tích đất đã kê biên đang do người phải thi hành án quản lý,
khai thác, sử dụng thì Chấp hành viên tạm giao diện tích đất đã kê biên cho người đó.
 Trường hợp diện tích đất đã kê biên đang do tổ chức hoặc cá nhân khác quản
lý, khai thác, sử dụng thì tạm giao cho tổ chức, cá nhân đó.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 56]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 57

 2. Trường hợp người phải thi hành án hoặc tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1
Điều này không nhận thì Chấp hành viên tạm giao diện tích đất đã kê biên cho tổ
chức, cá nhân khác quản lý, khai thác, sử dụng. Trường hợp không có tổ chức, cá
nhân nào nhận thì cơ quan thi hành án dân sự tiến hành ngay việc định giá và bán
đấu giá theo quy định của pháp luật.
 3. Việc tạm giao quản lý, khai thác, sử dụng đất đã kê biên phải được lập biên
bản, trong đó ghi rõ:
 a) Diện tích, loại đất, vị trí, số thửa đất, số bản đồ;
 b) Hiện trạng sử dụng đất;
 c) Thời hạn tạm giao quản lý, khai thác, sử dụng đất;
 d) Quyền và nghĩa vụ cụ thể của người được tạm giao quản lý, khai thác, sử
dụng đất.
 4. Trong thời hạn tạm giao quản lý, khai thác, sử dụng đất đã kê biên, người
được tạm giao không được chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại,
tặng cho, để thừa kế, thế chấp, hoặc góp vốn bằng quyền sử dụng đất; không được
làm thay đổi hiện trạng sử dụng đất; không được sử dụng đất trái mục đích.
 Điều 113. Xử lý tài sản gắn liền với đất đã kê biên
 1. Trường hợp tài sản gắn liền với đất đã kê biên thuộc sở hữu của người khác
thì xử lý như sau:
 a) Đối với tài sản có trước khi người ph ải thi hành án nhận đượ c qu yết định
thi h ành án thì Chấp hành viên yêu cầu người có tài sản t ự ngu yện di chu yển tài
sản đ ể trả qu yền s ử dụng đất cho người phải th i hành án . Trường hợp người có
t ài sản không t ự ngu yện di chu yển tài sản thì Chấp hành viên h ướng dẫn cho
ng ười có tài sản và ng ười phải thi hành án thỏ a thu ận b ằng văn bản về phương
thức gi ải qu yết tài sản . Trong th ời h ạn 15 ngày, kể t ừ ngày h ướng dẫn mà họ
không thỏa thu ận đượ c thì Chấp hành viên xử lý tài sản đó cùng với qu yền sử
dụng đất đ ể b ảo đảm q u yền, l ợi ích hợp pháp củ a người phải thi hành án và
ng ười có tài sản g ắn li ền v ới đất .
 Trường hợp người có tài sản là người thuê đất hoặc nhận góp vốn bằng quyền
sử dụng đất của người phải thi hành án mà không hình thành pháp nhân mới thì
người có tài sản được quyền tiếp tục ký hợp đồng thuê đất, hợp đồng góp vốn bằng
quyền sử dụng đất với người trúng đấu giá, người nhận quyền sử dụng đất trong
thời hạn còn lại của hợp đồng mà họ đã ký kết với người phải thi hành án. Trường
hợp này, trước khi xử lý quyền sử dụng đất, Chấp hành viên có trách nhiệm thông
báo cho người tham gia đấu giá, người được đề nghị nhận quyền sử dụng đất về
quyền được tiếp tục ký hợp đồng của người có tài sản gắn liền với đất;

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 58

 b) Đối với tài sản có s au khi người phải thi hành án nhận đượ c qu yết định
thi h ành án thì Chấp hành viên yêu cầu người có tài sản t ự ngu yện di chu yển tài
sản đ ể t rả l ại qu yền s ử dụng đ ất cho người ph ải thi hành án. Sau thời hạn 15
ngày, kể t ừ ngày yê u cầu , mà n gười có tài sản không di chu yển tài sản hoặc tài
sản không thể di chu yển được thì Chấp hành viên xử lý tài sản đó cùng với
qu yền s ử dụng đất.
 Đối với tài sản có sau khi kê biên, nếu người có tài sản không di chuyển tài
sản hoặc tài sản không thể di chuyển được thì tài sản phải bị tháo dỡ. Chấp hành
viên tổ chức việc tháo dỡ tài sản, trừ trường hợp người nhận quyền sử dụng đất
hoặc người trúng đấu giá quyền sử dụng đất đồng ý mua tài sản;
 c) Người có tài sản gắn liền với đất của người phải thi hành án được hoàn trả
tiền bán tài sản, nhận lại tài sản, nếu tài sản bị tháo dỡ nhưng phải chịu các chi phí
về kê biên, định giá, bán đấu giá, tháo dỡ tài sản.
 2. Trường hợp tài sản thuộc sở hữu của người phải thi hành án gắn liền với
quyền sử dụng đất đã kê biên thì Chấp hành viên xử lý tài sản cùng với quyền sử
dụng đất.
 3. Đối với tài sản là cây trồng, vật nuôi ngắn ngày chưa đến mùa thu hoạch
hoặc tài sản đang trong quy trình sản xuất khép kín chưa kết thúc thì sau khi kê
biên, Chấp hành viên chỉ tiến hành xử lý khi đến mùa thu hoạch hoặc khi kết thúc
quy trình sản xuất khép kín.
 Mục 9
 CƯỠNG CHẾ TRẢ VẬT, GIẤY TỜ,
 CHUYỂN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT
 Điều 114. Thủ tục cưỡng chế trả vật
 1. Đối với vật đặc định, việc cưỡng chế được thực hiện như sau:
 a) Chấp hành viên yêu cầu người phải thi hành án, người đang quản lý, sử
dụng trả vật cho người được thi hành án; nếu người đó không thi hành thì Chấp
hành viên thu hồi vật để trả cho người được thi hành án;
 b) Trường hợp vật phải trả giảm giá trị mà người được thi hành án không đồng
ý nhận thì Chấp hành viên hướng dẫn đương sự thỏa thuận việc thi hành án. Việc
thi hành án được thực hiện theo thỏa thuận.
 Trường hợp đương sự không thỏa thuận được thì Chấp hành viên cưỡng chế
trả vật cho người được thi hành án. Đương sự có quyền khởi kiện yêu cầu Tòa án
giải quyết về thiệt hại do vật phải trả bị giảm giá trị;

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 58]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 59

 c)67 Trường hợp vật không còn hoặc bị hư hỏng đến mức không sử dụng được
mà đương sự có thỏa thuận khác về việc thi hành án thì Chấp hành viên thi hành
theo thỏa thuận.
 Trường hợp đương sự không thỏa thuận được thì có quyền khởi kiện yêu cầu
Tòa án giải quyết về thiệt hại do vật phải trả không còn hoặc hư hỏng đến mức
không sử dụng được.
 2. Đối với vật cùng loại thì Chấp hành viên thực hiện việc cưỡng chế theo nội
dung bản án, quyết định.
 Trường hợp vật phải trả không còn hoặc hư hỏng, giảm giá trị thì Chấp hành
viên yêu cầu người phải thi hành án trả vật cùng loại hoặc thanh toán giá trị của vật
cùng loại, trừ trường hợp đương sự có thỏa thuận khác.
 3. Trường hợp người phải thi hành án, người đang quản lý, sử dụng vật phải trả
có thể tẩu tán, hủy hoại vật đó thì Chấp hành viên có quyền áp dụng ngay biện
pháp bảo đảm thi hành án quy định tại Điều 68 của Luật này.
 Điều 115. Cưỡng chế trả nhà, giao nhà
 1. Trường hợp người ph ải thi hành án có nghĩ a vụ t rả nhà thì Chấp hành
vi ên buộc người phải thi hành án và những ngườ i khác có mặt t rong nhà ra khỏi
nhà, đồng thờ i yêu cầu họ tự chu yển tài sản ra khỏi nhà; nếu họ không t ự
ngu yện th ực hiện thì Chấp hành vi ên yêu cầu l ực lượng cưỡng ch ế đưa họ cùng
t ài sản ra khỏi nhà.
 Trường hợp họ từ chối nhận tài sản, Chấp hành viên phải lập biên bản ghi rõ số
lượng, chủng loại, tình trạng từng loại tài sản và giao tài sản cho tổ chức, cá nhân
có điều kiện bảo quản hoặc bảo quản tại kho của cơ quan thi hành án dân sự và
thông báo địa điểm, thời gian để người có tài sản nhận lại tài sản.
 2. Trường hợp người phải thi hành án cố tình vắng mặt mặc dù đã được thông
báo quyết định cưỡng chế thì Chấp hành viên thực hiện việc cưỡng chế theo quy
định tại khoản 1 Điều này.
 3. Hết thời hạn 03 tháng, kể từ ngày thông báo theo quy định tại khoản 1 Điều
này mà người có tài sản bảo quản không đến nhận thì tài sản đó được xử lý theo
quy định tại khoản 2 Điều 126 của Luật này, trừ trường hợp có lý do chính đáng.
 4. Việc cưỡng chế để trả lại công trình xây dựng, vật kiến trúc theo bản án,
quyết định được thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.
 5. Trường hợp cưỡng chế giao nhà là nhà ở duy nhất của người phải thi hành
án cho người mua được tài sản bán đấu giá, nếu xét thấy sau khi thanh toán các

 67 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 38 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 60

khoản nghĩa vụ thi hành án mà người phải thi hành án không còn đủ tiền để thuê
nhà hoặc tạo lập nơi ở mới thì trước khi làm thủ tục chi trả cho người được thi
hành án, Chấp hành viên trích lại từ số tiền bán tài sản một khoản tiền để người
phải thi hành án thuê nhà phù hợp với giá thuê nhà trung bình tại địa phương trong
thời hạn 01 năm. Nghĩa vụ thi hành án còn lại được tiếp tục thực hiện theo quy
định của Luật này.
 Điều 116. Cưỡng chế giao, trả giấy tờ68

 1. Trường hợp người phải thi hành án không giao, trả giấy tờ cho người được
thi hành án theo nội dung bản án, quyết định thì Chấp hành viên cưỡng chế buộc
người phải thi hành án giao, trả giấy tờ đó.
 Trường hợp xác định người thứ ba đang giữ giấy tờ phải giao, trả thì Chấp
hành viên yêu cầu người đó giao, trả giấy tờ đang giữ, nếu người thứ ba không tự
nguyện giao, trả thì Chấp hành viên cưỡng chế buộc người đó giao, trả giấy tờ để
thi hành án.
 2. Trường hợp giấy tờ không thể thu hồi được nhưng có thể cấp lại thì Chấp hành
viên yêu cầu cơ quan, tổ chức có thẩm quyền ra quyết định hủy giấy tờ đó và cấp giấy
tờ mới cho người được thi hành án, người trúng đấu giá tài sản thi hành án.
 3. Trường hợp không thu hồi được Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất và giấy tờ về tài sản khác thì thực
hiện theo quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 106 của Luật này.
 4. Trường hợp giấy tờ không thể thu hồi và cũng không thể cấp lại thì việc thi
hành án được xử lý theo quy định tại Điều 44a của Luật này.
 Điều 117. Cưỡng chế chuyển giao quyền sử dụng đất
 1. Trường hợp bản án, quyết định tuyên nghĩa vụ chuyển giao quyền sử dụng
đất thì Chấp hành viên tổ chức giao diện tích đất cho người được thi hành án.
 Khi tiến hành giao đất phải có sự tham gia của đại diện cơ quan quản lý nhà
nước về đất đai cùng cấp và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất được chuyển giao.
 2. Việc xử lý tài sản gắn liền với đất được chuyển giao thực hiện theo quy định
sau đây:
 a) Trường hợp tài sản gắn liền với đất hình thành sau khi có bản án, quyết định
có hiệu lực pháp luật thì Chấp hành viên yêu cầu người có tài sản đó tháo dỡ hoặc
chuyển tài sản ra khỏi diện tích đất phải chuyển giao cho người được thi hành án.

 68 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 39 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 60]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 61

Nếu người có tài sản không thực hiện thì Chấp hành viên cưỡng chế tháo dỡ hoặc
chuyển tài sản ra khỏi diện tích đất phải chuyển giao, trừ trường hợp đương sự có
thỏa thuận khác. Chi phí cưỡng chế do người có tài sản chịu.
 Trường hợp người có tài sản gắn liền với đất từ chối nhận tài sản thì Chấp
hành viên lập biên bản ghi rõ số lượng, chủng loại, tình trạng từng loại tài sản, giao
tài sản cho tổ chức, cá nhân có điều kiện bảo quản hoặc bảo quản tại kho của cơ
quan thi hành án dân sự và thông báo địa điểm, thời gian để người có tài sản nhận
lại tài sản.
 Hết thời hạn thông báo mà người có tài sản không đến nhận thì tài sản được xử
lý theo quy định tại Điều 126 của Luật này;
 b) Trường hợp tài sản gắn liền với đất có trước khi có bản án, quyết định sơ
thẩm nhưng bản án, quyết định được thi hành không tuyên rõ việc xử lý đối với tài
sản đó thì cơ quan thi hành án dân sự yêu cầu Tòa án đã ra bản án, quyết định giải
thích rõ việc xử lý đối với tài sản hoặc đề nghị Tòa án có thẩm quyền xem xét lại
nội dung bản án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm.
 3. Việc cưỡng chế giao quyền sử dụng đất cho người trúng đấu giá hoặc cho
người nhận quyền sử dụng đất để trừ vào số tiền được thi hành án được thực hiện
theo quy định tại khoản 2 Điều này.
 Mục 10
 CƯỠNG CHẾ THI HÀNH NGHĨA VỤ BUỘC THỰC HIỆN
 HOẶC KHÔNG ĐƯỢC THỰC HIỆN CÔNG VIỆC NHẤT ĐỊNH

 Điều 118. Cưỡng chế thi hành nghĩa vụ buộc thực hiện công việc nhất định
 1. Trường hợp thi hành nghĩa vụ phải thực hiện công việc nhất định theo bản
án, quyết định mà người phải thi hành án không thực hiện thì Chấp hành viên
quyết định phạt tiền và ấn định thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định
phạt tiền để người đó thực hiện nghĩa vụ thi hành án.
 2. Hết thời hạn đã ấn định mà người phải thi hành án không thực hiện nghĩa vụ
thi hành án thì Chấp hành viên xử lý như sau:
 a) Trường hợp công việc đó có thể giao cho người khác thực hiện thay thì
Chấp hành viên giao cho người có điều kiện thực hiện; chi phí thực hiện do người
phải thi hành án chịu;
 b) Trường hợp công việc đó phải do chính người phải thi hành án thực hiện thì
Chấp hành viên đề nghị cơ quan có thẩm quyền truy cứu trách nhiệm hình sự về tội
không chấp hành án.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 62

 Điều 119. Cưỡng chế thi hành nghĩa vụ không được thực hiện công việc
nhất định
 Người phải thi hành án không tự nguyện chấm dứt việc thực hiện công việc mà
theo bản án, quyết định không được thực hiện thì Chấp hành viên ra quyết định
phạt tiền đối với người đó, trong trường hợp cần thiết có thể yêu cầu họ khôi phục
hiện trạng ban đầu. Trường hợp người đó vẫn không chấm dứt công việc không
được làm, không khôi phục lại hiện trạng ban đầu thì Chấp hành viên đề nghị cơ
quan có thẩm quyền truy cứu trách nhiệm hình sự về tội không chấp hành án.
 Điều 120. Cưỡng chế giao người chưa thành niên cho người được giao nuôi
dưỡng theo bản án, quyết định
 1. Chấp hành viên ra quyết định buộc giao người chưa thành niên cho người
được giao nuôi dưỡng theo bản án, quyết định. Trước khi cưỡng chế giao người
chưa thành niên cho người được giao nuôi dưỡng, Chấp hành viên phối hợp với
chính quyền địa phương, tổ chức chính trị - xã hội tại địa phương đó thuyết phục
đương sự tự nguyện thi hành án.
 2. Trường h ợp người ph ải thi hành án hoặc người đ ang t rông gi ữ người chưa
th ành niên không giao người chưa thành ni ên cho ng ườ i được giao nuôi dưỡng
thì Chấp hành viên ra qu yết định ph ạt ti ền , ấn định th ời hạn 05 ngày làm việc,
kể t ừ ngày ra qu yết định ph ạt ti ền đ ể người đó gi ao người chưa thành niên cho
ng ười được giao nuôi dưỡng . Hết thời hạn đã ấn định mà người đó không th ực
hiện thì Chấp hành vi ên tiến hành cưỡng chế buộc gi ao người chưa thành niên
hoặc đề nghị cơ qu an có thẩm qu yền t ruy cứu t rách nhiệm hình sự về tội không
chấp hành án.
 Điều 121. Cưỡng chế buộc nhận người lao động trở lại làm việc
 1. Trường hợp người sử dụng lao động không nhận người lao động trở lại làm
việc theo bản án, quyết định thì Chấp hành viên ra quyết định phạt tiền đối với
người sử dụng lao động là cá nhân hoặc người đứng đầu cơ quan, tổ chức sử dụng
lao động, đồng thời ấn định thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ra quyết định phạt tiền để
người sử dụng lao động thực hiện việc nhận người lao động trở lại làm việc. Hết
thời hạn đã ấn định mà người sử dụng lao động không thực hiện thì Chấp hành
viên đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình
sự về tội không chấp hành án.
 2. Trường hợp không thể bố trí người lao động trở lại làm công việc theo nội
dung bản án, quyết định thì người sử dụng lao động phải bố trí công việc khác với
mức tiền lương tương đương theo quy định của pháp luật lao động.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 62]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 63

 Trường hợp người lao động không chấp nhận công việc được bố trí và yêu cầu
người sử dụng lao động thanh toán các chế độ theo quy định của pháp luật lao
động thì người sử dụng lao động phải thực hiện việc thanh toán để chấm dứt nghĩa
vụ thi hành án.
 3. Người sử dụng lao động phải thanh toán cho người lao động khoản tiền
lương trong thời gian chưa bố trí được công việc theo bản án, quyết định, kể từ
ngày có đơn yêu cầu thi hành án cho đến khi người lao động được nhận trở lại làm
việc hoặc được giải quyết theo quy định tại khoản 2 Điều này.

 Chương V
 THI HÀNH ÁN TRONG MỘT SỐ TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ

 Mục 1
 THI HÀNH KHOẢN TỊCH THU SUNG QUỸ NHÀ NƯỚC;
 TIÊU HỦY TÀI SẢN; HOÀN TRẢ TIỀN, TÀI SẢN KÊ BIÊN,
 TẠM GIỮ TRONG BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH HÌNH SỰ

 Điều 122. Chuyển giao vật chứng, tài sản tạm giữ kèm theo bản án, quyết định
 1. Vật chứng, tài sản tạm giữ trong bản án, quyết định hình sự do yêu cầu phục
vụ việc xét xử mà chưa được chuyển cho cơ quan thi hành án dân sự trong giai
đoạn truy tố, xét xử theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự thì phải chuyển
giao cho cơ quan thi hành án dân sự tại thời điểm Tòa án chuyển giao bản án,
quyết định.
 2. Việc giao, nhận vật chứng, tài sản tạm giữ được tiến hành tại kho của cơ
quan thi hành án dân sự. Bên giao có trách nhiệm vận chuyển vật chứng, tài sản
tạm giữ đến kho của cơ quan thi hành án dân sự.
 Đối với vật chứng, tài sản tạm giữ không thể vận chuyển, di dời về bảo quản
tại kho của cơ quan thi hành án dân sự thì địa điểm giao nhận vật chứng, tài sản
tạm giữ là nơi đang gửi, giữ hoặc nơi đang có tài sản.
 3. Việc tiếp nhận tài sản phải có sự tham gia đầy đủ của Thủ trưởng cơ quan
thi hành án dân sự hoặc người được Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ủy
quyền, thủ kho, kế toán.
 Điều 123. Thủ tục tiếp nhận vật chứng, tài sản tạm giữ
 Việc tiếp nhận vật chứng, tài sản tạm giữ được tiến hành theo thủ tục sau đây:
 1. Thủ kho có trách nhiệm trực tiếp nhận, kiểm tra hiện trạng vật chứng, tài sản
tạm giữ và nhập kho thi hành án. Việc giao nhận vật chứng, tài sản tạm giữ phải

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 64

được lập biên bản ghi rõ giờ, ngày, tháng, năm giao nhận; số lượng, chủng loại,
hiện trạng của từng loại vật chứng, tài sản tạm giữ, có so sánh với biên bản thu giữ
ban đầu của cơ quan Công an hoặc Tòa án. Cơ quan thi hành án dân sự chỉ tiếp
nhận tài sản đủ và đúng với hiện trạng ghi trong biên bản thu giữ ban đầu. Trong
trường hợp vật chứng, tài sản tạm giữ giao, nhận đã bị thay đổi so với biên bản thu
giữ ban đầu thì Thủ trưởng cơ quan bên giao, bên nhận có trách nhiệm kiểm tra,
kết luận và cơ quan thi hành án dân sự chỉ nhận khi đã được các cơ quan có thẩm
quyền làm rõ về những thay đổi đó.
 Biên bản giao, nhận vật chứng, tài sản tạm giữ phải có chữ ký của người đại
diện và dấu của cơ quan bên nhận, chữ ký của người đại diện và dấu của cơ quan
bên giao, nếu có.
 2. Trường hợp vật chứng, tài sản tạm giữ được bàn giao dưới hình thức gói
niêm phong, cơ quan thi hành án dân sự chỉ nhận khi có kết quả giám định rõ số
lượng, chủng loại, chất lượng của từng loại vật chứng, tài sản tạm giữ trong gói
niêm phong đó của cơ quan có thẩm quyền. Đối với vật chứng, tài sản tạm giữ là
các chất ma túy, cơ quan thi hành án dân sự chỉ nhận dưới hình thức gói niêm
phong kèm theo kết luận giám định của cơ quan có thẩm quyền.
 Khi giao, nhận phải lập biên bản ghi rõ hiện trạng của vật chứng, tài sản được
niêm phong, có chữ ký của bên giao, bên nhận. Trường hợp niêm phong bị rách
hoặc có dấu hiệu khả nghi trên đó thì cơ quan thi hành án dân sự chỉ tiếp nhận khi
có kết luận giám định của cơ quan có thẩm quyền.
 Điều 124. Xử lý vật chứng, tài sản tạm giữ bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà nước
 1. Đối với vật chứng, tài sản tạm giữ mà bản án, quyết định tuyên tịch thu,
sung quỹ nhà nước thì trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày ra quyết định thi hành
án, cơ quan thi hành án dân sự phải thông báo bằng văn bản và tiến hành giao vật
chứng, tài sản tạm giữ đó cho cơ quan tài chính cùng cấp. Đối với tài sản tịch thu,
sung quỹ nhà nước do cơ quan thi hành án cấp quân khu thi hành thì chuyển cho
cơ quan tài chính cấp tỉnh nơi cơ quan thi hành án cấp quân khu có trụ sở.
 Chi phí xử lý vật chứng, tài sản tạm giữ bị tuyên tịch thu, sung quỹ nhà nước
do cơ quan tài chính nơi nhận vật chứng, tài sản tạm giữ chi trả theo quy định của
pháp luật.
 2. Khi chuyển giao vật chứng, tài sản tạm giữ phải kèm theo quyết định thi
hành án, bản án, quyết định hoặc bản sao bản án, quyết định do cơ quan thi hành
án dân sự sao y bản chính.
 3. Việc chuyển giao vật chứng, tài sản tạm giữ phải có sự tham gia của Thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự hoặc người được Thủ trưởng cơ quan thi hành
án dân sự ủy quyền, kế toán, thủ kho và đại diện cơ quan tài chính. Việc giao, nhận

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 64]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 65

vật chứng, tài sản tạm giữ được lập biên bản, mô tả cụ thể thực trạng vật chứng, tài
sản tạm giữ, có chữ ký của người đại diện và dấu của cơ quan bên giao, chữ ký của
người đại diện và dấu của cơ quan bên nhận, nếu có.
 4. Trường hợp quyết định tịch thu vật chứng, tài sản tạm giữ đã được thi hành
nhưng sau đó phát hiện có sai lầm và đã được cơ quan có thẩm quyền ra quyết định
hủy bỏ quyết định tịch thu thì cơ quan thi hành án dân sự phối hợp với cơ quan tài
chính cùng cấp hoặc cơ quan tài chính cấp tỉnh nơi cơ quan thi hành án cấp quân
khu có trụ sở để làm thủ tục hoàn trả lại số tiền đã nộp vào ngân sách nhà nước
theo quy định của pháp luật.
 Điều 125. Tiêu hủy vật chứng, tài sản
 1. Trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày ra quyết định thi hành án, Thủ trưởng
cơ quan thi hành án dân sự phải ra quyết định thành lập Hội đồng tiêu hủy vật
chứng, tài sản thuộc diện tiêu hủy theo bản án, quyết định, trừ trường hợp pháp
luật quy định phải tiêu hủy ngay.
 2. Hội đồng tiêu hủy vật chứng, tài sản gồm Chấp hành viên là Chủ tịch Hội
đồng, đại diện cơ quan tài chính cùng cấp là thành viên, đại diện cơ quan chuyên
môn tham gia Hội đồng khi cần thiết.
 3. Viện kiểm sát cùng cấp kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc tiêu hủy
vật chứng, tài sản.
 Điều 126. Trả lại tiền, tài sản tạm giữ cho đương sự
 1. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định trả lại tiền, tài sản tạm
giữ trong trường hợp bản án, quyết định tuyên trả lại tài sản cho đương sự.
 Trường hợp người được trả lại tiền, tài sản tạm giữ đồng thời là người phải thi
hành nghĩa vụ trả tiền không tự nguyện thi hành án thì Chấp hành viên xử lý tiền,
tài sản đó để thi hành án.
 2. Sau khi có quyết định trả lại tiền, tài sản tạm giữ, Chấp hành viên thông báo
cho đương sự thời gian, địa điểm nhận lại tiền, tài sản.
 Hết thời hạn 15 ngày, kể từ ngày được thông báo mà đương sự không đến nhận
tiền thì Chấp hành viên gửi số tiền đó theo hình thức tiết kiệm không kỳ hạn và
thông báo cho đương sự.
 Hết thời hạn 03 tháng, kể từ ngày được thông báo nhưng đương sự không đến
nhận tài sản mà không có lý do chính đáng thì Chấp hành viên xử lý tài sản theo
quy định tại các điều 98, 99 và 101 của Luật này và gửi số tiền thu được theo hình
thức tiết kiệm không kỳ hạn, đồng thời thông báo cho đương sự.
 Hết thời hạn 05 năm, kể từ ngày bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật mà
đương sự vẫn không đến nhận số tiền đã được gửi tiết kiệm mà không có lý do
chính đáng thì cơ quan thi hành án dân sự làm thủ tục sung quỹ nhà nước.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 66

 3. Đối với tài sản không bán được hoặc bị hư hỏng không còn giá trị sử dụng
thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự phải ra quyết định tiêu hủy và tổ chức
tiêu hủy tài sản theo quy định tại Điều 125 của Luật này.
 Đối với giấy tờ liên quan đến tài sản, nhân thân của đương sự thì hết thời hạn
01 năm, kể từ ngày thông báo nếu đương sự không đến nhận, Chấp hành viên làm
thủ tục chuyển giao cho cơ quan đã ban hành giấy tờ đó xử lý theo quy định.
 4. Trường hợp tài sản trả lại là tiền Việt Nam, ngoại t ệ bị hư hỏng không
còn sử dụng đượ c do lỗi của các cơ quan tiến hành tố tụng , cơ qu an th i h ành án
dân sự trong qu á t rình bảo quản và đ ương sự t ừ chối nhận thì cơ qu an thi hành
án d ân sự đ ề nghị Ngân hàng nhà n ướ c đổi ti ền mớ i có gi á trị tương đ ương để
t rả cho đương sự.
 Đối với tài sản là tiền Việt Nam, ngoại tệ bị hư hỏng không còn sử dụng được
không do lỗi của các cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan thi hành án dân sự mà
đương sự từ chối nhận thì cơ quan thi hành án dân sự giao cho Ngân hàng nhà
nước xử lý theo quy định của pháp luật.
 5. Việc trả lại tiền tạm ứng án phí theo bản án, quyết định được thực hiện theo
quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.
 Điều 127. Xử lý tài sản mà bản án, quyết định tuyên kê biên để bảo đảm
thi hành án
 Chấp hành viên xử lý theo quy định tại các điều 98, 99, 100 và 101 của Luật
này đối với tài sản mà bản án, quyết định tuyên kê biên để bảo đảm thi hành án
trong trường hợp người phải thi hành án không tự nguyện thi hành án.
 Điều 128. Thu án phí, tiền phạt và các khoản phải thu khác đối với người
phải thi hành án đang chấp hành hình phạt tù
 1. Giám thị trại giam, trại tạm giam nơi người phải thi hành án đang chấp hành
hình phạt tù thu các khoản tiền, tài sản mà người phải thi hành án, thân nhân của
người phải thi hành án nộp để thi hành án và chuyển cho cơ quan thi hành án dân
sự xử lý theo quy định của pháp luật.
 2. Trường hợp người phải thi hành án chuyển trại giam, trại tạm giam hoặc
được đặc xá, được miễn chấp hành hình phạt tù hoặc chết thì Giám thị trại giam,
trại tạm giam nơi người đó chấp hành hình phạt tù phải thông báo bằng văn bản
cho cơ quan thi hành án dân sự.
 Điều 129. Thủ tục trả lại tiền, tài sản cho người được thi hành án đang
chấp hành hình phạt tù
 1. Chấp hành viên gửi thông báo, quyết định về việc nhận lại tiền, tài sản cho
người được thi hành án đang chấp hành hình phạt tù thông qua Giám thị trại giam,
trại tạm giam.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 66]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 67

 Trường hợp người được thi hành án ủy quyền cho người khác nhận tiền, tài sản
thì văn bản ủy quyền phải có xác nhận của Giám thị trại giam, trại tạm giam. Chấp
hành viên trả tiền, tài sản cho người được ủy quyền.
 2. Trường hợp người được thi hành án có yêu cầu và được nhận tiền, tài sản tại
nơi đang chấp hành hình phạt tù theo quy định của pháp luật thì Chấp hành viên
gửi tiền, tài sản cho người đó thông qua Giám thị trại giam, trại tạm giam. Chi phí
cho việc gửi tiền, tài sản do người được thi hành án chịu. Khi giao tiền, tài sản cho
đương sự, Giám thị trại giam, trại tạm giam lập biên bản và gửi cho cơ quan thi
hành án dân sự.
 3. Trường hợp người được thi hành án đang chấp hành hình phạt tù từ chối
nhận lại tiền, tài sản bằng văn bản có xác nhận của Giám thị trại giam, trại tạm
giam thì Chấp hành viên xử lý tiền, tài sản để sung quỹ nhà nước hoặc tiêu hủy
theo quy định của Luật này.
 Mục 2
 THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH ÁP DỤNG
 BIỆN PHÁP KHẨN CẤP TẠM THỜI

 Điều 130. Thủ tục thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
 1. Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi nhận được quyết định thi hành án, Chấp
hành viên phải áp dụng ngay các biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế sau đây:
 a) Biện pháp cưỡng chế quy định tại các điều 118, 119, 120 và 121 của Luật
này để bảo đảm thi hành quyết định về cấm hoặc buộc đương sự thực hiện hành vi
nhất định; giao người chưa thành niên cho cá nhân hoặc tổ chức trông nom, nuôi
dưỡng, chăm sóc, giáo dục; tạm đình chỉ quyết định sa thải người lao động;
 b) Biện pháp cưỡng chế quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 5 Điều 71 của Luật
này để bảo đảm thi hành quyết định về buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ
cấp dưỡng; buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do tính
mạng, sức khoẻ bị xâm phạm; buộc người sử dụng lao động tạm ứng tiền lương,
tiền công, tiền bồi thường, trợ cấp tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp cho
người lao động;
 c) Biện pháp cưỡng chế quy định tại Điều 75 của Luật này để đảm bảo thi
hành biện pháp khẩn cấp tạm thời quy định về kê biên tài sản đang tranh chấp.
 d) Biện pháp bảo đảm quy định tại các điều 66, 67, 68 và 69 của Luật này để
bảo đảm thi hành quyết định về cấm chuyển dịch quyền về tài sản đối với tài sản
đang tranh chấp; cấm thay đổi hiện trạng tài sản đang tranh chấp; phong tỏa tài
khoản tại ngân hàng, tổ chức tín dụng khác; phong tỏa tài sản ở nơi gửi giữ; phong
tỏa tài sản của người có nghĩa vụ;

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 67]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 68

 đ) Biện pháp cưỡng chế quy định tại khoản 3 Điều 71 và các điều 98, 99, 100
và 101 của Luật này để bảo đảm thi hành quyết định về cho thu hoạch, cho bán hoa
màu hoặc sản phẩm hàng hóa khác.
 2. Trường hợp người phải thi hành án cư trú hoặc có tài sản ở địa phương khác
thì tùy từng trường hợp cụ thể, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết
định ủy thác cho cơ quan thi hành án dân sự nơi người đó cư trú hoặc nơi có tài sản
tổ chức thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.
 Điều 131. Thi hành quyết định thay đổi, áp dụng bổ sung biện pháp khẩn
cấp tạm thời
 1. Trường hợp nhận được quyết định thay đổi hoặc áp dụng bổ sung quyết định
áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của Tòa án, Thủ trưởng cơ quan thi hành án
dân sự ra ngay quyết định thi hành án, đồng thời thu hồi quyết định thi hành án đối
với quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời đã bị thay đổi.
 2. Trường hợp qu yết định áp dụng biện pháp kh ẩn cấp tạm t hời b ị thay đổi
đã thi h ành đ ượ c một ph ần ho ặc đã thi hành xong thì Thủ trưởng cơ qu an thi
hành án dân sự thông báo cho Tòa án v à giải thích cho đương sự qu yền yêu cầu
Tòa án giải qu yết.
 Điều 132. Đình chỉ thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
 1. Trường hợp Tò a án hủ y bỏ qu yết định áp dụng bi ện pháp kh ẩn cấp tạm
thờ i thì ngay s au khi nhận được qu yết định của Tò a án , Thủ t rưởng cơ quan thi
hành án dân sự ra qu yết đ ịnh đình chỉ thi hành qu yết định áp dụng bi ện pháp
khẩn cấp t ạm thời .
 Trong thời hạn 24 giờ, kể từ khi có quyết định đình chỉ thi hành quyết định áp
dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời, Chấp hành viên làm thủ tục giải tỏa kê biên, trả
lại tài sản, giải tỏa việc phong tỏa tài sản hoặc tài khoản của người có nghĩa vụ.
 2. Trường hợp quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời bị Tòa án hủy
bỏ, nhưng cơ quan thi hành án dân sự đã thi hành được một phần hoặc thi hành
xong thì việc giải quyết quyền lợi của đương sự được thực hiện theo quy định tại
khoản 2 Điều 131 của Luật này.
 Điều 133. Chi phí thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm
thời của Tòa án
 1. Chí phí thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của Tòa án
được tạm ứng từ ngân sách nhà nước và thực hiện theo quy định tại Điều 73 của
Luật này.
 Trường hợp người yêu cầu Tòa án ra quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp
tạm thời không đúng thì người đó phải thanh toán các chi phí thực tế do việc thi

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 68]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 69

hành quyết định đó. Khoản tiền đặt trước được đối trừ, tài sản bảo đảm bị xử lý để
thanh toán nghĩa vụ.
 2. Trường hợp Tòa án tự mình áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời thì chi phí
thi hành án được thanh toán từ ngân sách nhà nước.

 Mục 3
 THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH GIÁM ĐỐC THẨM, TÁI THẨM

 Điều 134. Thi hành quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm tuyên giữ nguyên
bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật
 Trường hợp quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm tuyên giữ nguyên bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật mà bản án, quyết định đó chưa thi hành hoặc
đã thi hành được một phần thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định
tiếp tục thi hành án. Trường hợp bản án, quyết định đó đã thi hành xong thì Thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự thông báo cho Tòa án đã ra quyết định giám đốc
thẩm, tái thẩm, Viện kiểm sát cùng cấp và đương sự.
 Điều 135. Thi hành quyết định giám đốc thẩm tuyên giữ nguyên bản án,
quyết định đúng pháp luật của Tòa án cấp dưới đã bị hủy hoặc bị sửa
 1. Trường hợp quyết định giám đốc thẩm tuyên giữ nguyên bản án, quyết định
đúng pháp luật của Tòa án cấp dưới đã bị hủy hoặc bị sửa thì việc thi hành được
thực hiện theo quyết định giám đốc thẩm và bản án, quyết định đúng pháp luật của
Tòa án cấp dưới đã bị hủy hoặc bị sửa.
 2. Đối với phần bản án, quyết định của Tòa án cấp dưới không bị hủy, bị sửa
mà chưa được thi hành thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định
tiếp tục thi hành án; nếu đã thi hành xong thì Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân
sự thông báo cho Tòa án đã ra quyết định giám đốc thẩm, Viện kiểm sát cùng cấp
và đương sự.
 3. Đối với phần bản án, quyết định của Tòa án hủy, sửa bản án, quyết định của
Tòa án cấp dưới mà đã thi hành được một phần hoặc đã thi hành xong thì đương sự
có thể thỏa thuận với nhau về việc hoàn trả tài sản, phục hồi lại quyền tài sản.
 Trường hợp tài sản thi hành án là động sản phải đăng ký quyền sở hữu và bất
động sản còn nguyên trạng thì cưỡng chế trả lại tài sản đó cho chủ sở hữu.
 Trường hợp tài sản đã được chuyển dịch hợp pháp cho người thứ ba chiếm hữu
ngay tình thông qua bán đấu giá hoặc giao dịch với người mà theo bản án, quyết
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền là chủ sở hữu tài sản nhưng sau đó

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 69]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 70

người này không phải là chủ sở hữu tài sản do bản án, quyết định bị hủy, sửa hoặc
tài sản thi hành án đã bị thay đổi hiện trạng thì chủ sở hữu tài sản ban đầu không
được lấy lại tài sản nhưng được bồi hoàn giá trị của tài sản.
 Trường hợp có yêu cầu về bồi thường thiệt hại thì cơ quan ra bản án, quyết
định bị hủy, sửa giải quyết theo quy định của pháp luật.
 Điều 136. Thi hành quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm tuyên hủy bản án,
quyết định đã có hiệu lực pháp luật
 1. Trường hợp quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm tuyên hủy bản án, quyết
định đã có hiệu lực pháp luật để xét xử sơ thẩm lại hoặc xét xử phúc thẩm lại thì
việc thi hành án được thực hiện theo bản án, quyết định sơ thẩm mới có hiệu lực
pháp luật hoặc bản án phúc thẩm mới.
 2. Trường hợp quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm tuyên hủy bản án, quyết
định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án đã xét xử vụ án và đình chỉ giải quyết vụ
án mà phần tài sản trong bản án, quyết định bị hủy đã thi hành được một phần hoặc
đã thi hành xong thì thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 135 của Luật này.

 Mục 4
 THI HÀNH QUYẾT ĐỊNH VỀ PHÁ SẢN

 Điều 137. Tạm đình chỉ, đình chỉ và khôi phục thi hành án đối với người
phải thi hành án là doanh nghiệp, hợp tác xã bị lâm vào tình trạng phá sản
 1. Sau khi nhận được văn bản của Tòa án thông báo về việc thụ lý đơn yêu cầu
mở thủ tục phá sản, Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định tạm đình
chỉ đối với các trường hợp thi hành về tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã là
người phải thi hành án theo quy định tại khoản 2 Điều 49 của Luật này.
 Sau khi ra quyết định tạm đình chỉ thi hành án, Thủ trưởng cơ quan thi hành án
dân sự thông báo cho Tòa án đang giải quyết yêu cầu tuyên bố phá sản về kết quả
thi hành án đối với doanh nghiệp, hợp tác xã bị lâm vào tình trạng phá sản.
 2.69 Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự ra quyết định đình chỉ việc thi hành
án về tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã là người phải thi hành án lâm vào tình
trạng phá sản ngay sau khi nhận được quyết định của Tòa án về việc mở thủ tục
phá sản.

 69 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 40 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 70]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 71

 Việc tiếp tục thi hành nghĩa vụ về tài sản đối với doanh nghiệp, hợp tác xã là
người phải thi hành án trong trường hợp này thực hiện theo quy định của Luật Phá
sản. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có trách nhiệm chỉ đạo Chấp hành viên
bàn giao cho Tòa án các tài liệu thi hành án có liên quan đến việc tiếp tục thi hành
nghĩa vụ về tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã bị lâm vào tình trạng phá sản.
 3. Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ra quyết định đình chỉ tiến
hành thủ tục phá sản hoặc đình chỉ thủ tục phục hồi kinh doanh, Thẩm phán tiến
hành thủ tục phá sản phải gửi quyết định đó kèm theo toàn bộ hồ sơ liên quan đến
việc thi hành án cho cơ quan thi hành án dân sự đã ra quyết định đình chỉ việc thi
hành án về tài sản mà doanh nghiệp, hợp tác xã là người phải thi hành án lâm vào
tình trạng phá sản.
 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định đình chỉ
tiến hành thủ tục phá sản hoặc đình chỉ thủ tục phục hồi kinh doanh, Thủ trưởng cơ
quan thi hành án dân sự ra quyết định thu hồi quyết định đình chỉ thi hành án và
tiếp tục thi hành án đối với phần nghĩa vụ về tài sản còn phải thi hành đã đình chỉ
đối với doanh nghiệp, hợp tác xã và phân công Chấp hành viên tổ chức thi hành vụ
việc theo quy định của Luật này.
 Điều 138.70 (được bãi bỏ)
 Điều 139.71 (được bãi bỏ)

 Chương VI
 KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ KHÁNG NGHỊ
 VỀ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ

 Mục 1
 KHIẾU NẠI VÀ GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI
 VỀ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ

 Điều 140. Quyền khiếu nại về thi hành án
 1. Đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có quyền khiếu nại đối
với quyết định, hành vi của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự, Chấp hành
viên nếu có căn cứ cho rằng quyết định, hành vi đó là trái pháp luật, xâm phạm
quyền, lợi ích hợp pháp của mình.

 70 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 49 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 71 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 49 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 71]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 72

 2. Thời hiệu khiếu nại đối với quyết định, hành vi của Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự, Chấp hành viên như sau:
 a) Đối với quyết định, hành vi về thi hành án trước khi áp dụng biện pháp bảo
đảm, biện pháp cưỡng chế là 15 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định hoặc biết
được hành vi đó;
 b) Đối với quyết định về áp dụng biện pháp phong tỏa tài khoản là 03 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định;
 Đối với quyết định, hành vi về áp dụng biện pháp bảo đảm khác là 10 ngày, kể
từ ngày nhận được quyết định hoặc biết được hành vi đó;
 c) Đối với quyết định, hành vi về áp dụng biện pháp cưỡng chế là 30 ngày, kể
từ ngày nhận được quyết định hoặc biết được hành vi đó;
 d) Đối với quyết định, hành vi sau khi áp dụng biện pháp cưỡng chế là 30 ngày,
kể từ ngày nhận được quyết định hoặc biết được hành vi đó.
 Trường hợp do t rở ngại khách qu an hoặc do s ự kiện b ất khả kháng mà ng ười
khiếu nại không th ực hi ện đượ c qu yền khiếu nại theo đúng thời h ạn thì thời gi an
có t rở ng ại kh ách quan hoặc s ự kiện bất khả kháng không t ính vào thời hạn
khiếu n ại .
 Lần khiếu nại tiếp theo, thời hiệu là 15 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định
giải quyết khiếu nại của người có thẩm quyền.
 Điều 141. Những trường hợp khiếu nại không được thụ lý giải quyết
 1. Quyết định, hành vi bị khiếu nại không liên quan trực tiếp đến quyền, lợi ích
hợp pháp của người khiếu nại.
 2. Người khiếu nại không có năng lực hành vi dân sự đầy đủ mà không có
người đại diện hợp pháp, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
 3. Ng ườ i đ ại d i ện k h ô n g có g i ấ y t ờ ch ứn g mi n h v ề v i ệc đ ại d i ện h ợ p p h áp
củ a mì n h .
 4. Thời hiệu khiếu nại đã hết.
 5. Việc khiếu nại đã có quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực thi hành, trừ
trường hợp quy định tại điểm b khoản 4 và điểm b khoản 7 Điều 142 của Luật này.
 Điều 142. Thẩm quyền giải quyết khiếu nại về thi hành án
 1. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện giải quyết khiếu nại đối
với quyết định, hành vi trái pháp luật của Chấp hành viên thuộc quyền quản lý của
cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện.
 2. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh giải quyết đối với các khiếu
nại sau đây:

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 72]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 73

 a) Khiếu nại quyết định, hành vi trái pháp luật của Chấp hành viên thuộc
quyền quản lý của cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh;
 b) Khiếu nại quyết định, hành vi trái pháp luật của Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự cấp huyện;
 c) Khiếu nại đối với quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ quan
thi hành án dân sự cấp huyện. Quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ
quan thi hành án dân sự cấp tỉnh có hiệu lực thi hành.
 3. Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp giải quyết
đối với các khiếu nại sau đây:
 a) Khiếu nại quyết định, hành vi trái pháp luật của Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự cấp tỉnh;
 b) Khiếu nại đối với quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ quan
thi hành án dân sự cấp tỉnh. Quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ
quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp có hiệu lực thi hành.
 4. Bộ trưởng Bộ Tư pháp giải quyết các khiếu nại sau đây:
 a) Khiếu nại đối với quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ quan quản
lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp quy định tại điểm a khoản 3 Điều này. Quyết
định giải quyết khiếu nại của Bộ trưởng Bộ Tư pháp có hiệu lực thi hành;
 b) Trường hợp cần thiết, Bộ trưởng Bộ Tư pháp có quyền xem xét lại quyết
định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực thi hành quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều này.
 5. Thủ t rưở n g cơ q uan t h i h àn h án cấp q u ân k h u g i ải q u yết k h i ếu n ại đ ố i
với q u yết đ ị n h , hàn h v i t rái p h áp l uật củ a Ch ấp hàn h v i ên cơ q u an t h i h àn h án
cấp q u ân k h u .
 6. Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng giải quyết các
khiếu nại sau đây:
 a) Khiếu nại đối với quyết định, hành vi trái pháp luật của Thủ trưởng cơ quan
thi hành án cấp quân khu;
 b) Khiếu nại đối với quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ quan
thi hành án cấp quân khu. Quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ quan
quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng có hiệu lực thi hành.
 7. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng giải quyết các khiếu nại sau đây:
 a) Khiếu nại đối với quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ quan
quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng. Quyết định giải quyết khiếu nại của Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng có hiệu lực thi hành;

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 73]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 74

 b) Trường hợp cần thiết, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có quyền xem xét lại
quyết định giải quyết khiếu nại của Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án thuộc
Bộ Quốc phòng được quy định tại điểm b khoản 6 Điều này.
 Điều 143. Quyền và nghĩa vụ của người khiếu nại
 1. Người khiếu nại có các quyền sau đây:
 a) Tự mình khiếu nại hoặc thông qua người đại diện hợp pháp để khiếu nại;
 b) Nhờ luật sư giúp đỡ về pháp luật trong quá trình khiếu nại;
 c) Được nhận quyết định giải quyết khiếu nại;
 d) Được biết các bằng chứng để làm căn cứ giải quyết khiếu nại; đưa ra bằng
chứng về việc khiếu nại và giải trình ý kiến của mình về bằng chứng đó;
 đ) Được khôi phục quyền, lợi ích hợp pháp đã bị xâm phạm và được bồi
thường thiệt hại, nếu có;
 e) Được khiếu nại tiếp nếu không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại
lần đầu của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại;
 g) Rút khiếu nại trong bất kỳ giai đoạn nào của quá trình giải quyết khiếu nại.
 2. Người khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Khiếu nại đến đúng người có thẩm quyền giải quyết;
 b) Trình bày trung thực sự việc, cung cấp thông tin, tài liệu cho người giải
quyết khiếu nại; chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung trình bày và việc
cung cấp thông tin, tài liệu đó;
 c) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại có hiệu lực thi
hành và quyết định của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy
định tại điểm b khoản 4 và điểm b khoản 7 Điều 142 của Luật này.
 Điều 144. Quyền và nghĩa vụ của người bị khiếu nại
 1. Người bị khiếu nại có các quyền sau đây:
 a) Được biết các căn cứ khiếu nại của người khiếu nại; đưa ra bằng chứng về
tính hợp pháp của quyết định, hành vi bị khiếu nại;
 b) Được nhận quyết định giải quyết khiếu nại.
 2. Người bị khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Giải trình về quyết định, hành vi bị khiếu nại, cung cấp các thông tin, tài
liệu liên quan khi người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại yêu cầu;
 b) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định giải quyết khiếu nại đã có hiệu lực thi
hành và quyết định của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy
định tại điểm b khoản 4 và điểm b khoản 7 Điều 142 của Luật này;

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 74]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 75

 c) Bồi thường, bồi hoàn, khắc phục hậu quả do quyết định, hành vi trái pháp
luật của mình gây ra theo quy định của pháp luật.
 Điều 145. Quyền và nghĩa vụ của người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
 1. Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại có các quyền sau đây:
 a) Yêu cầu người khiếu nại, người bị khiếu nại, người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến việc khiếu nại;
 b) Tạm dừng việc thực hiện quyết định, hành vi bị khiếu nại hoặc yêu cầu cơ
quan thi hành án dân sự tạm ngừng việc thi hành án trong thời hạn giải quyết khiếu
nại theo quy định của Luật này, nếu xét thấy việc thi hành án sẽ ảnh hưởng đến
quyền, lợi ích hợp pháp của đương sự hoặc ảnh hưởng đến việc giải quyết khiếu nại.
 2. Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Tiếp nhận, giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vi bị khiếu nại;
 b) Thông báo bằng văn bản về việc thụ lý để giải quyết, gửi quyết định giải
quyết cho người khiếu nại;
 c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc giải quyết khiếu nại của mình.
 Điều 146. Thời hạn giải quyết khiếu nại
 1. Đối với quyết định, hành vi quy định tại điểm a khoản 2 Điều 140 của Luật
này thì thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu là 15 ngày, lần hai là 30 ngày, kể từ
ngày thụ lý đơn khiếu nại.
 2. Đối với quyết định, hành vi quy định tại điểm b khoản 2 Điều 140 của Luật
này thì thời hạn giải quyết khiếu nại là 05 ngày làm việc, kể từ ngày thụ lý đơn
khiếu nại.
 3. Đối với quyết định, hành vi quy định tại điểm c khoản 2 Điều 140 của Luật
này thì thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu là 30 ngày, lần hai là 45 ngày, kể từ
ngày thụ lý đơn khiếu nại.
 Trường hợp cần thiết, đối với những vụ việc có tính chất phức tạp thì thời hạn
giải quyết khiếu nại có thể kéo dài nhưng không quá 30 ngày, kể từ ngày hết thời
hạn giải quyết khiếu nại.
 4. Đối với quyết định, hành vi quy định tại điểm d khoản 2 Điều 140 của Luật
này thì thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu là 15 ngày, lần hai là 30 ngày, kể từ
ngày thụ lý đơn khiếu nại.
 5.72 Trường hợp ở vùng sâu, vùng xa, đường sá xa xôi, đi lại khó khăn, vụ việc
có tính chất phức tạp thì thời hạn giải quyết khiếu nại có thể kéo dài nhưng không
quá 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu nại.

 72 Khoản này được bổ sung theo quy định tại khoản 41 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 75]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 76

 Điều 147. Hình thức khiếu nại
 Người khiếu nại thực hiện việc khiếu nại bằng một trong các hình thức sau đây:
 1. Gửi đơn khiếu nại đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết khiếu nại. Đơn của
người khiếu nại phải ghi rõ ngày, tháng, năm khiếu nại; họ, tên, địa chỉ của người
khiếu nại; họ, tên, địa chỉ của người bị khiếu nại; nội dung khiếu nại, lý do khiếu nại
và yêu cầu giải quyết. Đơn khiếu nại phải do người khiếu nại ký tên hoặc điểm chỉ.
 2. Trình bày trực tiếp nội dung khiếu nại tại cơ quan có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại. Người có trách nhiệm tiếp nhận việc khiếu nại phải hướng dẫn người
khiếu nại viết thành đơn hoặc ghi lại nội dung theo quy định tại khoản 1 Điều này,
có chữ ký hoặc điểm chỉ của người khiếu nại.
 3. Khiếu nại thông qua người đại diện. Người đại diện phải có giấy tờ chứng
minh tính hợp pháp của việc đại diện và việc khiếu nại phải thực hiện theo đúng
thủ tục quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
 Điều 148. Thụ lý đơn khiếu nại
 Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại thuộc
thẩm quyền giải quyết và không thuộc trường hợp quy định tại Điều 141 của Luật
này, người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu phải thụ lý để giải quyết và
thông báo bằng văn bản cho người khiếu nại biết. Trường hợp người có thẩm
quyền không thụ lý đơn khiếu nại để giải quyết thì phải thông báo và nêu rõ lý do.
 Điều 149. Hồ sơ giải quyết khiếu nại
 1. Việc giải quyết khiếu nại phải được lập thành hồ sơ. Hồ sơ giải quyết khiếu
nại gồm có:
 a) Đơn khiếu nại hoặc văn bản ghi nội dung khiếu nại;
 b) Văn bản giải trình của người bị khiếu nại;
 c) Biên bản thẩm tra, xác minh, kết luận, kết quả giám định;
 d) Quyết định giải quyết khiếu nại;
 đ) Tài liệu khác có liên quan.
 2. Hồ sơ giải quyết khiếu nại phải được đánh số bút lục và được lưu giữ theo
quy định của pháp luật.
 Điều 150. Trình tự giải quyết khiếu nại lần đầu
 Sau khi thụ lý đơn khiếu nại, người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiến
hành xác minh, yêu cầu người bị khiếu nại giải trình, trong trường hợp cần thiết, có
thể trưng cầu giám định hoặc tổ chức đối thoại để làm rõ nội dung khiếu nại, yêu
cầu của người khiếu nại và hướng giải quyết khiếu nại.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 76]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 77

 Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại phải ra quyết định giải quyết khiếu
nại đối với khiếu nại thuộc thẩm quyền.
 Điều 151. Nội dung quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu
 1. Ngày, tháng, năm ra quyết định.
 2. Họ, tên, địa chỉ của người khiếu nại, người bị khiếu nại.
 3. Nội dung khiếu nại.
 4. Kết quả xác minh nội dung khiếu nại;
 5. Căn cứ pháp luật để giải quyết khiếu nại.
 6. Kết luận nội dung khiếu nại là đúng, đúng một phần hoặc sai toàn bộ.
 7. Giữ nguyên, sửa đổi, hủy bỏ hoặc yêu cầu sửa đổi, hủy bỏ một phần quyết
định, hành vi bị khiếu nại hoặc buộc chấm dứt việc thực hiện quyết định, hành vi
bị khiếu nại.
 8. Việc bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả do quyết định, hành vi trái
pháp luật gây ra.
 9. Hướng dẫn quyền khiếu nại lần hai của đương sự.
 Điều 152. Thủ tục giải quyết khiếu nại lần hai
 1. Trường hợp tiếp tục khiếu nại thì người khiếu nại phải gửi đơn kèm theo
bản sao quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu và tài liệu liên quan cho người có
thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai.
 2. Trong quá trình giải quyết khiếu nại lần hai, người có thẩm quyền giải quyết
khiếu nại có các quyền được quy định tại Điều 145 của Luật này và có quyền yêu
cầu người giải quyết khiếu nại lần đầu, cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung
cấp thông tin, tài liệu và những bằng chứng liên quan đến nội dung khiếu nại; triệu
tập người bị khiếu nại, người khiếu nại để tổ chức đối thoại khi cần thiết; xác
minh; trưng cầu giám định, tiến hành các biện pháp khác theo quy định của pháp
luật để giải quyết khiếu nại. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi nhận được yêu cầu phải
thực hiện đúng các yêu cầu đó.
 Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần hai phải ra quyết định giải quyết
khiếu nại.
 Điều 153. Nội dung quyết định giải quyết khiếu nại lần hai
 1. Ngày, tháng, năm ra quyết định.
 2. Họ, tên, địa chỉ của người khiếu nại, người bị khiếu nại.
 3. Nội dung khiếu nại.
 4. Kết quả xác minh nội dung khiếu nại.
 5. Căn cứ pháp luật để giải quyết khiếu nại.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 77]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 78

 6. Kết luận về nội dung khiếu nại và việc giải quyết của người có thẩm quyền
giải quyết khiếu nại lần đầu.
 7. Giữ nguyên, sửa đổi, hủy bỏ hoặc yêu cầu sửa đổi, hủy bỏ một phần quyết
định, hành vi bị khiếu nại hoặc buộc chấm dứt thực hiện quyết định, hành vi bị
khiếu nại.
 8. Việc bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả do quyết định, hành vi trái
pháp luật gây ra.

 Mục 2
 TỐ CÁO VÀ GIẢI QUYẾT TỐ CÁO
 TRONG THI HÀNH ÁN DÂN SỰ

 Điều 154. Người có quyền tố cáo
 Công dân có quyền tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền về
hành vi vi phạm pháp luật của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự, Chấp hành
viên và công chức khác làm công tác thi hành án dân sự gây thiệt hại hoặc đe dọa
gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của công dân, cơ
quan, tổ chức.
 Điều 155. Quyền và nghĩa vụ của người tố cáo
 1. Người tố cáo có các quyền sau đây:
 a) Gửi đơn hoặc trực tiếp tố cáo với cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền;
 b) Yêu cầu giữ bí mật họ, tên, địa chỉ, bút tích của mình;
 c) Yêu cầu được thông báo kết quả giải quyết tố cáo;
 d) Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền bảo vệ khi bị đe dọa, trù
dập, trả thù.
 2. Người tố cáo có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Trình bày trung thực, cung cấp tài liệu liên quan đến nội dung tố cáo;
 b) Nêu rõ họ, tên, địa chỉ của mình;
 c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc tố cáo sai sự thật.
 Điều 156. Quyền và nghĩa vụ của người bị tố cáo
 1. Người bị tố cáo có các quyền sau đây:
 a) Được thông báo về nội dung tố cáo;
 b) Đưa ra bằng chứng để chứng minh nội dung tố cáo là không đúng sự thật;
 c) Được khôi phục quyền và lợi ích hợp pháp bị xâm phạm; được phục hồi
danh dự, được bồi thường thiệt hại do việc tố cáo không đúng gây ra;

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 78]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 79

 d) Yêu cầu cơ quan , tổ ch ức, cá nhân có thẩm qu yền xử lý người tố cáo sai
sự thật .
 2. Người bị tố cáo có các nghĩa vụ sau đây:
 a) Giải trình về hành vi bị tố cáo; cung cấp thông tin, tài liệu liên quan khi cơ
quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền yêu cầu;
 b) Chấp hành nghiêm chỉnh quyết định xử lý của cơ quan, tổ chức, cá nhân có
thẩm quyền;
 c) Bồi thường thiệt hại, khắc phục hậu quả do hành vi trái pháp luật của mình
gây ra theo quy định của pháp luật.
 Điều 157. Thẩm quyền, thời hạn và thủ tục giải quyết tố cáo
 1. Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật mà người bị tố cáo thuộc thẩm quyền
quản lý của cơ quan, tổ chức nào thì người đứng đầu cơ quan, tổ chức đó có trách
nhiệm giải quyết.
 2. Trường hợp người bị tố cáo là Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự thì
Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp trên trực tiếp hoặc Thủ trưởng cơ quan
quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp có trách nhiệm giải quyết.
 Trường hợp người bị tố cáo là Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp quân khu
thì Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng có trách nhiệm
giải quyết.
 Thời hạn giải quyết tố cáo là 60 ngày, kể từ ngày thụ lý; đối với vụ việc phức
tạp thì thời hạn giải quyết tố cáo có thể dài hơn, nhưng không quá 90 ngày.
 3. Tố cáo về hành vi vi phạm pháp luật có dấu hiệu tội phạm được giải quyết
theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.
 4. Thủ tục giải quyết tố cáo được thực hiện theo quy định của pháp luật về
khiếu nại, tố cáo.
 Điều 158. Trách nhiệm của người có thẩm quyền giải quyết tố cáo
 1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình có trách nhiệm tiếp nhận và giải quyết kịp thời, đúng pháp luật; xử lý
nghiêm minh người vi phạm; áp dụng biện pháp cần thiết nhằm ngăn chặn thiệt hại
có thể xảy ra; bảo đảm cho quyết định giải quyết được thi hành nghiêm chỉnh và
chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định của mình.
 2. Người có thẩm quyền giải quyết tố cáo mà không giải quyết, thiếu trách
nhiệm trong việc giải quyết, giải quyết trái pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ
vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại
thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 79]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 80

 Điều 159. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo về thi hành án dân sự
 Viện kiểm sát kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo về thi hành án dân sự theo quy định của pháp luật. Viện kiểm sát có quyền
yêu cầu, kiến nghị đối với cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp và cấp dưới, cơ
quan, tổ chức và cá nhân có trách nhiệm để bảo đảm việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo có căn cứ, đúng pháp luật.

 Mục 3
 KHÁNG NGHỊ VÀ GIẢI QUYẾT KHÁNG NGHỊ
 VỀ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ

 Điều 160. Quyền kháng nghị của Viện kiểm sát
 1. Viện kiểm sát kháng nghị đối với quyết định, hành vi của Thủ trưởng cơ
quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên cơ quan thi hành án dân sự cùng cấp và
cấp dưới theo quy định của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân.
 2. Thời hạn kháng nghị của Viện kiểm sát cùng cấp là 15 ngày, của Viện kiểm
sát cấp trên trực tiếp là 30 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định hoặc phát hiện
hành vi vi phạm.
 Điều 161. Trả lời kháng nghị của Viện kiểm sát
 1.73 Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự có trách nhiệm trả lời kháng nghị
của Viện kiểm sát nhân dân đối với quyết định, hành vi về thi hành án của mình
hoặc của Chấp hành viên thuộc quyền quản lý trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày
nhận được kháng nghị.
 Trường hợp chấp nhận kháng nghị của Viện kiểm sát nhân dân thì trong thời
hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày có văn bản trả lời kháng nghị, Thủ trưởng cơ
quan thi hành án dân sự phải thực hiện kháng nghị của Viện kiểm sát nhân dân.
 2. Trường hợp Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự không nhất trí với kháng
nghị của Viện kiểm sát thì giải quyết như sau:
 a)74 Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện nơi có quyết định, hành
vi bị kháng nghị phải báo cáo với Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh
và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh. Thủ trưởng cơ quan thi hành án

 73 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 42 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 74 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 42 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 80]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 81

dân sự cấp tỉnh phải xem xét, trả lời trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày nhận được
báo cáo; văn bản trả lời của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh có
hiệu lực thi hành;
 b) Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh có quyết định, hành vi bị
kháng nghị phải báo cáo với Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc
Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Thủ trưởng cơ quan quản lý thi
hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp xem xét và trả lời trong thời hạn 30 ngày, kể từ
ngày nhận được báo cáo. Văn bản trả lời của Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành
án dân sự thuộc Bộ Tư pháp có hiệu lực thi hành;
 c) Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp quân khu có quyết định, hành vi bị
kháng nghị phải báo cáo với Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ
Quốc phòng và Viện kiểm sát quân sự trung ương. Thủ trưởng cơ quan quản lý thi
hành án thuộc Bộ Quốc phòng phải xem xét và trả lời trong thời hạn 30 ngày, kể từ
ngày nhận được báo cáo. Văn bản trả lời của Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành
án thuộc Bộ Quốc phòng có hiệu lực thi hành.
 3.75 Trường hợp xét thấy văn bản trả lời kháng nghị được quy định tại khoản 2
Điều này không có căn cứ thì Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao yêu cầu
Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét lại văn bản trả lời đã có hiệu lực thi hành của Thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh, Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành
án dân sự thuộc Bộ Tư pháp; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng xem xét lại văn bản trả lời
đã có hiệu lực thi hành của Thủ trưởng cơ quan thi hành án cấp quân khu, Thủ
trưởng cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng. Bộ trưởng Bộ Tư pháp,
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm xem xét và trả lời bằng văn bản cho
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày
nhận được yêu cầu.
 Chương VII
 XỬ LÝ VI PHẠM

 Điều 162. Hành vi vi phạm hành chính trong thi hành án dân sự
 1. Đã nhận giấy báo, giấy triệu tập lần thứ hai nhưng không có mặt để thực
hiện việc thi hành án mà không có lý do chính đáng.
 2. Cố tình không thực hiện quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời
của Tòa án hoặc bản án, quyết định phải thi hành ngay.
 3. Không thực hiện công việc phải làm hoặc không chấm dứt thực hiện công
việc không được làm theo bản án, quyết định.

 75 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 42 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 81]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 82

 4. Có điều kiện thi hành án nhưng cố tình trì hoãn việc thực hiện nghĩa vụ thi
hành án.
 5. Tẩu tán hoặc làm hư hỏng tài sản để không thực hiện nghĩa vụ thi hành án
hoặc để trốn tránh việc kê biên tài sản.
 6. Không thực hi ện yêu cầu của Chấp hành viên về việc cung cấp thông tin ,
gi ao giấy t ờ liên quan đến tài sản bị x ử lý đ ể thi hành án mà k hông có lý do
ch ính đ áng .
 7. Sử dụng trái phép, tiêu dùng, chuyển nhượng, đánh tráo, cất giấu hoặc thay đổi
tình trạng tài sản đã kê biên nhưng chưa tới mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
 8. Chống đối, cản trở hay xúi giục người khác chống đối, cản trở; có lời nói,
hành động lăng mạ, xúc phạm người thi hành công vụ trong thi hành án; gây rối
trật tự nơi thi hành án hoặc có hành vi vi phạm khác gây trở ngại cho hoạt động thi
hành án dân sự nhưng chưa tới mức bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
 9. Phá hủy niêm phong hoặc hủy hoại tài sản đã kê biên nhưng chưa tới mức bị
truy cứu trách nhiệm hình sự.
 10. Không chấp hành quyết định của Chấp hành viên về việc khấu trừ tài
khoản, trừ vào thu nhập, thu hồi giấy tờ có giá của người phải thi hành án.
 Điều 163. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính
 1. Những người sau đây có quyền xử phạt vi phạm hành chính trong thi hành
án dân sự:
 a) Chấp hành viên đang giải quyết việc thi hành án;
 b)76 (được bãi bỏ)
 c) Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện;
 d) Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh, Thủ trưởng cơ quan thi
hành án cấp quân khu.
 đ)77 Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp; Thủ
trưởng cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng.
 2. Mức xử phạt vi phạm hành chính trong thi hành án dân sự theo quy định của
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

 76 Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 49 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 77 Điểm này được bổ sung theo quy định tại Điều 2 của Luật số 67/2020/QH14 sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2022.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 82]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 83

 Điều 164. Xử phạt vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về xử phạt vi
phạm hành chính trong thi hành án dân sự
 1. Nguyên tắc xử phạt, thời hiệu xử phạt, tình tiết tăng nặng, giảm nhẹ và trình
tự, thủ tục xử phạt cụ thể thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm
hành chính.
 2. Việc khiếu nại, tố cáo và giải quyết khiếu nại, tố cáo trong xử phạt vi phạm
hành chính về thi hành án dân sự thực hiện theo quy định của Luật này và quy định
khác của pháp luật có liên quan.
 Điều 165. Xử lý vi phạm
 1. Người phải thi hành án cố ý không chấp hành bản án, quyết định; không tự
nguyện thi hành các quyết định về thi hành án thì tùy theo tính chất và mức độ vi
phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo
quy định của pháp luật.
 2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân không thực hiện các quyết định về thi hành án thì
tùy theo tính chất và mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính, nếu gây
thiệt hại thì phải bồi thường; nếu là cá nhân thì còn có thể bị xử lý kỷ luật hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự.
 3. Người lợi dụng chức vụ, quyền hạn cố ý cản trở việc thi hành án hoặc ép
buộc Chấp hành viên thi hành án trái pháp luật; phá hủy niêm phong, tiêu dùng,
chuyển nhượng, đánh tráo, cất giấu, hủy hoại vật chứng, tài sản tạm giữ, tài sản bị
kê biên thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu
trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.
 4. Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cố ý không ra quyết định thi hành án
hoặc ra quyết định về thi hành án trái pháp luật; Chấp hành viên không thi hành
đúng bản án, quyết định, trì hoãn việc thi hành án, áp dụng biện pháp cưỡng chế
thi hành án trái pháp luật; vi phạm quy chế đạo đức của Chấp hành viên thì bị xử
lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.

 Chương VIII
 NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC
 TRONG THI HÀNH ÁN DÂN S Ự

 Điều 166. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chính phủ trong thi hành án dân sự
 1. Thống nhất quản lý nhà nước về thi hành án dân sự trong phạm vi cả nước.
 2. Chỉ đạo các cơ quan của Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thi
hành án dân sự.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 83]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 84

 3. Phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
thi hành án dân sự.
 4. Định kỳ hàng năm báo cáo Quốc hội về công tác thi hành án dân sự.
 Điều 167. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tư pháp trong thi hành án dân sự
 1. Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước
về thi hành án dân sự, có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
 a) Ban hành hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm
pháp luật về thi hành án dân sự;
 b) Xây dựng và tổ chức thực hiện chính sách, kế hoạch về thi hành án dân sự;
 c) Phổ biến, giáo dục pháp luật về thi hành án dân sự;
 d) Quản lý hệ thống tổ chức, biên chế và hoạt động của cơ quan thi hành án
dân sự; quyết định thành lập, giải thể các cơ quan thi hành án dân sự; đào tạo, bổ
nhiệm, miễn nhiệm Chấp hành viên, Thẩm tra viên;
 đ) Hướng dẫn, chỉ đạo, bồi dưỡng nghiệp vụ cho Chấp hành viên, Thẩm tra
viên và công chức khác làm công tác thi hành án dân sự;
 e)78 Kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen thưởng, xử lý vi phạm trong
công tác thi hành án dân sự;
 g) Quyết định kế hoạch phân bổ kinh phí, bảo đảm cơ sở vật chất, phương tiện
hoạt động của cơ quan thi hành án dân sự;
 h) Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thi hành án dân sự;
 i) Tổng kết công tác thi hành án dân sự;
 k) Ban hành và thực hiện chế độ thống kê về thi hành án dân sự;
 l) Báo cáo Chính phủ về công tác thi hành án dân sự.
 2. Cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp giúp Bộ trưởng Bộ
Tư pháp quản lý nhà nước về công tác thi hành án dân sự và thực hiện quản lý
chuyên ngành về thi hành án dân sự theo quy định của Chính phủ.
 Điều 168. N hiệ m v ụ, quy ền hạ n c ủa Bộ Quố c phò ng t ro ng thi hà nh á n
dâ n sự
 1. Phối hợp vớ i Bộ Tư pháp quản lý nhà n ướ c về thi hành án dân sự trong
quân đội:

 78 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 43 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 Cụm từ “Thanh tra việc sử dụng ngân sách, việc tuyển dụng, sử dụng, quản lý, thực hiện
chế độ chính sách đối với công chức, viên chức, người lao động trong hệ thống tổ chức thi hành
án dân sự;” được bỏ theo quy định tại điểm k khoản 1 Điều 62 của Luật Thanh tra số 84/2025/QH15,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 84]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 85

 a) Ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp
luật về thi hành án dân sự trong quân đội;
 b) Bổ nhiệm, miễn nhiệm Chấp hành viên; đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ thi
hành án dân sự cho Chấp hành viên, Thẩm tra viên và nhân viên làm công tác thi
hành án dân sự trong quân đội;
 c) Tổng kết, báo cáo Chính phủ về công tác thi hành án dân sự;
 2. Thực hiện các nhiệm vụ sau đây:
 a) Hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ thi hành án cho cơ quan thi hành án cấp quân
khu; phổ biến, giáo dục pháp luật về thi hành án dân sự trong quân đội;
 b) Quản lý hệ thống tổ chức, biên chế; quyết định thành lập, giải thể các cơ
quan thi hành án trong quân đội; bổ nhiệm, miễn nhiệm Thủ trưởng, Phó thủ
trưởng cơ quan thi hành án cấp quân khu; khen thưởng, kỷ luật đối với quân nhân
làm công tác thi hành án trong quân đội;
 c)79 Thanh tra việc sử dụng ngân sách, việc thực hiện chế độ chính sách và bố
trí, sử dụng cán bộ thi hành án; kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, khen thưởng,
xử lý vi phạm về thi hành án trong quân đội;
 d) Quản lý, lập kế hoạch phân bổ kinh phí, bảo đảm cơ sở vật chất, phương
tiện hoạt động thi hành án trong quân đội.
 3. Cơ quan quản lý thi hành án thuộc Bộ Quốc phòng giúp Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Điều này theo quy định của
Chính phủ.
 Điều 169. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công an trong thi hành án dân sự
 1. Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật
về thi hành án dân sự.
 2. Chỉ đạo cơ quan Công an bảo vệ cưỡng chế thi hành án, phối hợp bảo vệ
kho vật chứng của cơ quan thi hành án dân sự trong trường hợp cần thiết.
 3. Chỉ đạo trại giam, trại tạm giam nơi người phải thi hành án đang chấp hành
hình phạt tù thu các khoản tiền, tài sản mà người phải thi hành án, thân nhân của
người phải thi hành án nộp để thi hành án.
 4. Chỉ đạo cơ quan Công an có thẩm quyền phối hợp với cơ quan thi hành án
dân sự đề nghị Tòa án xét, quyết định miễn, giảm hình phạt cho những người phải
thi hành án có đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.
 5. Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc tổng kết công tác thi hành án dân sự.

 79 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 44 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 85]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 86

 Điều 170. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án trong thi hành án dân sự80
 1. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân tối cao:
 a) Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc ban hành văn bản pháp luật về thi hành
án dân sự;
 b) Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự báo cáo kết quả thi hành bản án, quyết
định trong trường hợp cần thiết;
 c) Xem xét theo thủ tục tái thẩm quyết định miễn, giảm thi hành án theo quy
định của luật;
 d) Giải quyết yêu cầu, kiến nghị và chỉ đạo Tòa án các cấp giải quyết yêu cầu,
kiến nghị của cơ quan thi hành án dân sự trong thời hạn theo quy định của pháp luật;
 đ) Chỉ đạo Tòa án các cấp phối hợp với các cơ quan liên quan trong thi hành
án dân sự;
 e) Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc tổng kết công tác thi hành án dân sự.
 2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án quân sự trung ương:
 a) Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự báo cáo kết quả thi hành bản án, quyết
định trong trường hợp cần thiết;
 b) Trả lời kiến nghị của cơ quan thi hành án dân sự về việc xem xét lại bản án,
quyết định của Tòa án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm trong thời hạn 90
ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị;
 c) Xem xét theo thủ tục tái thẩm quyết định miễn, giảm thi hành án theo quy
định của luật.
 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân cấp tỉnh:
 a) Chuyển giao bản án, quyết định, tài liệu và vật chứng có liên quan cho cơ
quan thi hành án dân sự theo quy định của Luật này;
 b) Giải quyết kháng nghị về quyết định miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối
với khoản thu nộp ngân sách nhà nước theo quy định của Luật này;
 c) Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự báo cáo kết quả thi hành bản án, quyết
định trong trường hợp cần thiết;

 80 Điều này được sửa đổi, bổ sung lần thứ nhất theo quy định tại khoản 45 Điều 1 của Luật
số 64/2014/QH13 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 Điều này được sửa đổi, bổ sung lần thứ hai theo quy định tại điểm d khoản 9 Điều 2 của Luật
số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân, có hiệu lực
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 86]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 87

 d) Trả lời kiến nghị của cơ quan thi hành án dân sự về việc xem xét lại bản án,
quyết định của Tòa án theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm trong thời hạn 90
ngày, kể từ ngày nhận được kiến nghị;
 đ) Giải quyết kiến nghị, yêu cầu của cơ quan thi hành án dân sự và theo dõi kết
quả xử lý sau khi Tòa án trả lời;
 e) Xem xét theo thủ tục tái thẩm quyết định miễn, giảm thi hành án theo quy
định của luật.
 4. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân khu vực và tương đương, Tòa án
quân sự quân khu và tương đương:
 a) Chuyển giao bản án, quyết định, tài liệu và vật chứng có liên quan cho cơ
quan thi hành án dân sự theo quy định của Luật này;
 b) Xem xét, quyết định việc miễn, giảm nghĩa vụ thi hành án đối với khoản thu
nộp ngân sách nhà nước;
 c) Thụ lý và kịp thời giải quyết yêu cầu của cơ quan thi hành án dân sự, đương
sự về việc xác định quyền sở hữu, phân chia tài sản hoặc giải quyết tranh chấp về
quyền sở hữu, sử dụng tài sản; hủy giấy tờ, giao dịch phát sinh trong quá trình thi
hành án thuộc thẩm quyền của Tòa án;
 d) Giải quyết kiến nghị, yêu cầu của cơ quan thi hành án dân sự và theo dõi kết
quả xử lý sau khi Tòa án trả lời.
 5. Khi xét xử lại vụ án mà bản án, quyết định đã bị hủy một phần hoặc toàn bộ
theo quyết định giám đốc thẩm, tái thẩm, Tòa án phải giải quyết vấn đề tài sản, nghĩa
vụ đã được thi hành theo bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật nhưng bị hủy.
 Điều 171. Nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
thi hành án dân sự
 1. Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật
về thi hành án dân sự.
 2. Kiểm sát và chỉ đạo Viện kiểm sát các cấp thực hiện việc kiểm sát thi hành
án dân sự theo quy định của pháp luật.
 3. Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc tổng kết công tác thi hành án dân sự.
 Điều 172. Nhiệm vụ, quyền hạn của Tư lệnh quân khu và tương đương
trong thi hành án dân sự
 1. Chỉ đạo việc tổ chức phối hợp với các cơ quan có liên quan trong việc thi
hành các vụ án lớn, phức tạp, có ảnh hưởng đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã
hội trên địa bàn quân khu và tương đương theo đề nghị của Thủ trưởng cơ quan thi
hành án cấp quân khu.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 87]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 88

 2. Yêu cầu cơ quan thi hành án cấp quân khu báo cáo công tác, kiểm tra, thanh
tra công tác thi hành án trên địa bàn quân khu và tương đương.
 3. Có ý kiến bằng văn bản về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Thủ trưởng, Phó thủ
trưởng cơ quan thi hành án cấp quân khu.
 4. Quyết định khen thưởng hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng tập
thể, cá nhân có thành tích trong công tác thi hành án dân sự.
 Điều 173. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong thi
hành án dân sự81
 1. Chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan trong thi hành án
dân sự trên địa bàn; giải quyết kịp thời những vướng mắc, khó khăn phát sinh
trong việc phối hợp giữa các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự.
 2. Chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp, có ảnh
hưởng đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo đề nghị của
Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh.
 3. Có ý kiến bằng văn bản về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Thủ trưởng, Phó thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh.
 4. Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh báo cáo công tác thi hành án
dân sự ở địa phương; cho ý kiến đối với báo cáo của cơ quan thi hành án dân sự
cấp tỉnh trước khi trình Hội đồng nhân dân cùng cấp.
 5. Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh kiểm tra công tác thi hành án ở
địa phương; đề nghị cơ quan quản lý thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp kiểm tra
công tác thi hành án dân sự ở địa phương.
 6. Quyết định khen thưởng hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền khen thưởng
tập thể, cá nhân có thành tích trong công tác thi hành án dân sự.
 7. Kiến nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý kịp thời vi phạm
pháp luật về thi hành án dân sự.
 Điều 174. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp huyện trong thi
hành án dân sự82
 1. Chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan trong thi hành án
dân sự trên địa bàn; giải quyết kịp thời những vướng mắc, khó khăn phát sinh
trong việc phối hợp giữa các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự.

 81 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 46 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 82 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 47 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 88]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 89

 2. Chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp, có ảnh
hưởng đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo đề nghị của
Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện.
 3. Có ý kiến bằng văn bản về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Thủ trưởng, Phó thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện.
 4. Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện tự kiểm tra, đề nghị Thủ
trưởng cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh kiểm tra công tác thi hành án dân sự ở
địa phương.
 5. Yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cấp huyện báo cáo công tác thi hành án
dân sự ở địa phương; cho ý kiến đối với báo cáo của cơ quan thi hành án dân sự
cấp huyện trước khi trình Hội đồng nhân dân theo quy định của pháp luật.
 6. Quyết định khen thưởng hoặc có ý kiến đề nghị cơ quan có thẩm quyền
khen thưởng tập thể, cá nhân có thành tích trong công tác thi hành án dân sự.
 7. Kiến nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý kịp thời vi phạm
pháp luật về thi hành án dân sự.
 Điều 175. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp xã trong thi
hành án dân sự
 Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình
phối hợp với Chấp hành viên và cơ quan thi hành án dân sự trong việc thông báo
thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án, áp dụng biện pháp bảo đảm, biện pháp
cưỡng chế thi hành án và các nhiệm vụ khác về thi hành án dân sự trên địa bàn.
 Điều 176. Trách nhiệm của Kho bạc nhà nước, ngân hàng và tổ chức tín
dụng khác trong thi hành án dân sự
 1. Cung cấp đúng, đầy đủ, kịp thời thông tin, số liệu về tài khoản của người
phải thi hành án theo yêu cầu của Chấp hành viên, cơ quan thi hành án dân sự.
 2. Thực hiện nghiêm chỉnh, kịp thời yêu cầu của Chấp hành viên về phong tỏa
tài khoản, phong tỏa tài sản; khấu trừ tiền trong tài khoản; giải tỏa việc phong tỏa
tài khoản, phong tỏa tài sản của người phải thi hành án.
 3. Thực hiện đầy đủ yêu cầu khác của Chấp hành viên, cơ quan thi hành án dân
sự theo quy định của Luật này.
 Điều 177. Trách nhiệm của Bảo hiểm xã hội trong thi hành án dân sự
 1. Cung cấp đúng, đầy đủ, kịp thời thông tin, số liệu về các khoản thu nhập của
người phải thi hành án đang được chi trả qua Bảo hiểm xã hội theo yêu cầu của
Chấp hành viên, cơ quan thi hành án dân sự.
 2. Thực hiện nghiêm chỉnh, kịp thời yêu cầu của Chấp hành viên về khấu trừ
thu nhập của người phải thi hành án để thi hành án.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 89]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 90

 3. Thực hiện đầy đủ yêu cầu khác của Chấp hành viên, cơ quan thi hành án dân
sự theo quy định của Luật này.
 Điều 178. Trách nhiệm của cơ quan đăng ký tài sản, đăng ký giao dịch
bảo đảm trong thi hành án dân sự
 1. Tạm dừng hoặc dừng việc thực hiện các yêu cầu liên quan đến các giao dịch
đối với tài sản của người phải thi hành án đăng ký tại cơ quan đăng ký tài sản,
đăng ký giao dịch bảo đảm ngay sau khi nhận được yêu cầu của Chấp hành viên,
cơ quan thi hành án dân sự.
 2. Thực hiện việc đăng ký quyền sở hữu tài sản, quyền sử dụng đất cho người
mua được tài sản, người được thi hành án nhận tài sản để trừ vào số tiền được thi
hành án.
 3. Thu hồi, sửa đổi, hủy các giấy tờ chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng
đất, giấy tờ đăng ký giao dịch bảo đảm đã cấp cho người phải thi hành án; thực
hiện việc cấp mới các giấy tờ theo quy định của pháp luật.
 Điều 179. Trá c h nhiệ m của cơ qua n ra bả n á n , quy ết đị nh t ro ng t hi
hà nh á n
 1. Bảo đảm bản án, quyết định đã tuyên chính xác, rõ ràng, cụ thể, phù hợp với
thực tế.
 2. Có văn bản giải thích những nội dung mà bản án, quyết định tuyên chưa rõ
trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu của đương sự hoặc của cơ
quan thi hành án dân sự.
 Trường hợp vụ việc phức tạp thì thời hạn trả lời không quá 30 ngày, kể từ ngày
nhận được yêu cầu.
 3.83 (được bãi bỏ)
 4.84 (được bãi bỏ)
 Điều 180. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, tổ chức được giao theo dõi,
quản lý người đang chấp hành án hình sự
 Cơ quan, tổ chức được giao theo dõi, quản lý người đang chấp hành án hình sự
theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm phối hợp với cơ quan thi hành án dân sự về các việc sau đây:

 83 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 49 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 84 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 49 Điều 1 của Luật số 64/2014/QH13 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 90]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 91

 1. Giáo dục người đang chấp hành án hình sự thực hiện nghiêm túc nghĩa vụ
dân sự theo bản án, quyết định của Tòa án;
 2. Cung cấp cho cơ quan thi hành án d ân sự thông tin liên quan về người
phải thi hành nghĩa vụ về d ân s ự đ ang ch ấp hành án hình sự; th ực hi ện việc
thông b áo giấy t ờ về th i hành án d ân sự cho người ph ải th i hành án đang chấp
hành án hình sự;
 3. Phối hợp với cơ quan thi hành án dân sự thu tiền thi hành án theo quy định
của Luật này;
 4. Kịp thời thông báo cho cơ quan thi hành án dân sự về nơi cư trú của người
bị kết án đã chấp hành xong hình phạt tù, được đặc xá, được miễn chấp hành hình
phạt tù.

 Chương IX
 ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH85


 85 Điều 2 và Điều 3 của Luật số 64/2014/QH13 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi
hành án dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2015 quy định như sau:
 “Điều 2
 1. Đối với các việc thi hành án đã được thi hành xong trước thời điểm Luật này có hiệu lực mà
sau khi Luật này có hiệu lực đương sự còn khiếu nại thì áp dụng quy định của Luật Thi hành án dân
sự số 26/2008/QH12 để giải quyết.
 Đối với các việc thi hành án đến thời điểm Luật này có hiệu lực mà chưa được thi hành hoặc
chưa thi hành xong thì áp dụng các quy định của Luật này để thi hành; các quyết định, hành vi của
cơ quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên đã được thực hiện theo quy định của Luật Thi hành án
dân sự số 26/2008/QH12 có giá trị thi hành.
 2. Đối với trường hợp đã trả đơn yêu cầu thi hành án trước ngày Luật này có hiệu lực thì cơ
quan thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án khi đương sự yêu cầu theo quy định của Luật này.
 3. Người có đủ điều kiện quy định tại khoản 1 và điểm a khoản 2 hoặc điểm a khoản 3 Điều 18
của Luật Thi hành án dân sự số 26/2008/QH12, cam kết tình nguyện làm việc từ 05 năm trở lên ở
biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì được tuyển chọn, bổ nhiệm
làm Chấp hành viên sơ cấp hoặc Chấp hành viên trung cấp không qua thi tuyển.
 Thời hạn thực hiện việc bổ nhiệm Chấp hành viên không qua thi tuyển theo quy định tại khoản
này là 05 năm, kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
 Chính phủ quy định danh sách các cơ quan thi hành án dân sự thuộc địa bàn được tuyển chọn,
bổ nhiệm Chấp hành viên không qua thi tuyển theo quy định tại khoản này.
 4. Đối với người phải thi hành án là người bị kết án thuộc trường hợp quy định tại điểm c mục 3
Nghị quyết số 32/1999/QH10 của Quốc hội và điểm đ khoản 2 Điều 1 Nghị quyết số 33/2009/QH12
của Quốc hội thì được miễn nghĩa vụ thi hành án phí trong bản án hình sự mà người đó phải
chấp hành.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 91]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 92


 Điều 3
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2015.
 2. Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình quy định chi tiết thi hành các điều, khoản được giao
trong Luật này.”.
 Điều 117 và Điều 118 của Luật Cạnh tranh số 23/2018/QH14, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 7 năm 2019 quy định như sau:
 “Điều 117. Hiệu lực thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2019.
 2. Luật Cạnh tranh số 27/2004/QH11 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
 Điều 118. Điều khoản chuyển tiếp
 Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, hành vi vi phạm pháp luật về cạnh tranh theo quy
định của Luật Cạnh tranh số 27/2004/QH11 được tiếp tục xem xét, giải quyết như sau:
 1. Hành vi vi phạm đang bị điều tra, xử lý mà được xác định không vi phạm quy định của Luật
này thì được đình chỉ điều tra, xử lý;
 2. Hành vi vi phạm đang bị điều tra, xử lý, giải quyết khiếu nại quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh mà vẫn bị xác định vi phạm quy định của Luật này thì tiếp tục bị điều tra, xử lý, giải quyết
khiếu nại theo quy định của Luật này. Trường hợp hình thức xử lý hoặc mức phạt tiền đối với hành
vi vi phạm theo quy định của Luật này cao hơn quy định của Luật Cạnh tranh số 27/2004/QH11 thì
áp dụng quy định của Luật Cạnh tranh số 27/2004/QH11.”.
 Điều 3 của Luật số 67/2020/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm
hành chính, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2022 quy định như sau:
 “Điều 3. Hiệu lực thi hành
 Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2022.”.
 Điều 10 và Điều 11 của Luật số 03/2022/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu
tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu,
Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022 quy định như sau:
 “Điều 10. Hiệu lực thi hành
 Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.
 Điều 11. Quy định chuyển tiếp
 1. Đối với dự án đầu tư công nhóm B, nhóm C sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các
nhà tài trợ nước ngoài đã được Thủ tướng Chính phủ quyết định chủ trương đầu tư trước ngày
Luật này có hiệu lực thi hành và trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan, người có
thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư quy định tại Điều 1 của Luật này có thẩm quyền điều
chỉnh chủ trương đầu tư.
 2. Đối với dự án đầu tư công nhóm B, nhóm C sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các
nhà tài trợ nước ngoài đã hoàn thành thủ tục lập, thẩm định và có văn bản thẩm định làm cơ sở
cho việc quyết định chủ trương đầu tư hoặc điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định tại Điều 25
và Điều 34 của Luật Đầu tư công số 39/2019/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 92]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 93


Luật số 64/2020/QH14 và Luật số 72/2020/QH14 trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì
tiếp tục thực hiện thủ tục trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định theo quy định của Luật
Đầu tư công số 39/2019/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 64/2020/QH14 và
Luật số 72/2020/QH14.
 3. Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, hồ sơ hợp lệ đề nghị chấp thuận, điều chỉnh chủ
trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở (để bán, cho thuê, cho thuê mua), khu đô thị thuộc
thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ theo quy định tại Điều 31 của
Luật Đầu tư số 61/2020/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 72/2020/QH14
nay thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định
tại Điều 3 của Luật này đã tiếp nhận và quá thời hạn giải quyết nhưng chưa trả kết quả theo quy
định của Luật Đầu tư số 61/2020/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
72/2020/QH14 thì tiếp tục thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư số 61/2020/QH14 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 72/2020/QH14.
 4. Đối với hồ sơ hợp lệ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu
tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại trong trường hợp nhà
đầu tư có quyền sử dụng đất ở hoặc đất ở và đất khác đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
tiếp nhận trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà chưa giải quyết xong thì tiếp tục được
giải quyết theo quy định tại Điều 4 của Luật này và pháp luật có liên quan.
 5. Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, các việc thi hành án dân sự chưa được thi
hành hoặc chưa thi hành xong thì áp dụng quy định của Luật này; quyết định, hành vi của cơ
quan thi hành án dân sự, Chấp hành viên đã được thực hiện theo quy định của Luật Thi hành
án dân sự số 26/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 64/2014/QH13,
Luật số 23/2018/QH14 và Luật số 67/2020/QH14 có giá trị và tiếp tục được thực hiện.”.
 Điều 252 và Điều 253 của Luật Đất đai số 31/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8
năm 2024 quy định như sau:
 “Điều 252. Hiệu lực thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, trừ trường hợp quy định tại
khoản 2 và khoản 3 Điều này.
 2. Điều 190 và Điều 248 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 năm 2024.
 3. Việc lập, phê duyệt quy hoạch sử dụng đất được tiếp tục thực hiện theo quy định của Nghị
quyết số 61/2022/QH15 ngày 16 tháng 6 năm 2022 của Quốc hội về tiếp tục tăng cường hiệu lực,
hiệu quả thực hiện chính sách, pháp luật về quy hoạch và một số giải pháp tháo gỡ khó khăn,
vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ lập và nâng cao chất lượng quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030.
 Khoản 9 Điều 60 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày Nghị quyết số 61/2022/QH15
hết hiệu lực.
 4. L uậ t Đ ấ t đ a i s ố 4 5 / 2 0 1 3 / Q H 1 3 đã đ ượ c s ử a đ ổ i , b ổ s u n g m ộ t s ố đ i ề u t h e o L u ậ t
số 3 5 / 2 0 1 8 / Q H 1 4 (sau đây gọi là Luật Đất đai số 45/2013/QH13) hết hiệu lực kể từ ngày Luật
này có hiệu lực thi hành.
 Điều 253. Quy định chuyển tiếp về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất khi Luật này có hiệu
lực thi hành
 1. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định,
phê duyệt trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục thực hiện và được điều chỉnh
khi rà soát quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo quy định tại Điều 73 của Luật này.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 93]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 94

 Điều 181. Tương trợ tư pháp về dân sự trong thi hành án
 1. Việc yêu cầu nước ngoài tương trợ tư pháp về dân sự trong thi hành án, việc
tiếp nhận và xử lý ủy thác tư pháp về thi hành án của nước ngoài trong quá trình
thi hành án được thực hiện theo quy định của pháp luật về tương trợ tư pháp.
 2. Cơ quan thi hành án dân sự có yêu cầu nước ngoài tương trợ tư pháp về dân
sự trong thi hành án phải lập hồ sơ ủy thác tư pháp theo quy định của pháp luật về
tương trợ tư pháp.

 2. Đối với địa phương đã được phê duyệt quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 theo quy định
của pháp luật về quy hoạch trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử dụng
phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong quy hoạch tỉnh để thực hiện công tác quản lý
đất đai cho đến hết kỳ quy hoạch. Việc điều chỉnh quy hoạch tỉnh thực hiện theo quy định của
Luật Quy hoạch số 21/2017/QH14.”.
 Điều 5 của Luật số 43/2024/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15,
Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ
chức tín dụng số 32/2024/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024 quy định như sau:
 “Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 8 năm 2024.”.
 Đ iều 17 8 c ủa Lu ậ t Tư ph á p n gườ i c hư a t h àn h ni ê n số 5 9/ 20 24/ Q H1 5, có hi ệu l ự c k ể t ừ
n gà y 0 1 t h á n g 0 1 n ăm 20 2 6 qu y đị n h như sau:
 “Điều 178. Hiệu lực thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, trừ trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều này.
 2. Quy định tại Điều 139, khoản 1 và khoản 2 Điều 162 của Luật này có hiệu lực thi hành từ
ngày 01 tháng 01 năm 2028.”.
 Điều 3 của Luật số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án
nhân dân, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 quy định như sau:
 “Điều 3. Hiệu lực thi hành
 Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.”.
 Việc thi hành Luật số 81/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án
nhân dân được thực hiện theo Nghị quyết số 225/2025/QH15 ngày 27 tháng 6 năm 2025 của
Quốc hội về việc thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Tòa án nhân dân,
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân, các luật tố tụng và
luật khác có liên quan, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 Điều 63 của Luật Thanh tra số 84/2025/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025,
quy định như sau:
 “Điều 63. Hiệu lực thi hành
 1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
 2. Luật Thanh tra số 11/2022/QH15 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành,
trừ quy định tại khoản 1 và khoản 3 Điều 64 của Luật này.
 3. Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao và hướng dẫn thực hiện Luật này.”.

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 94]]
CÔNG BÁO/Số 1297 + 1298/Ngày 11-9-2025 95

 Điều 182. Hiệu lực thi hành
 Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2009.
 Pháp lệnh Thi hành án dân sự năm 2004 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có
hiệu lực.
 Điều 183. Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
 Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các
điều, khoản được giao trong Luật; hướng dẫn những nội dung cần thiết khác của
Luật này để đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước./.


 VĂN PHÒNG QUỐC HỘI XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT

 Số: 115/VBHN-VPQH Hà Nội, ngày 27 tháng 8 năm 2025
 CHỦ NHIỆM

 Lê Quang Tùng

[[SOURCE civil-enforcement-consolidated-115-2025-vbhn-vpqh-artifact-2 PAGE 95]]
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN

 Địa chỉ: Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
 Điện thoại liên hệ:
 - Nội dung: 080.44417
 - Phát hành: 080.44243
 Email: congbao@chinhphu.vn
 Website http://congbao.chinhphu.vn
