[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 39


CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

LUẬT
QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN

Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn số 47/2024/QH14 ngày 26 tháng 11 năm
2024 của Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025, được sửa đổi, bổ
sung bởi:
1. Luật Công nghiệp công nghệ số số 71/2025/QH15 ngày 14 tháng 6 năm
2025 của Quốc hội, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026;
2. Luật số 144/2025/QH15 ngày 11 tháng 12 năm 2025 của Quốc hội sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn.1

Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định về hệ thống quy hoạch đô thị và nông thôn; lập, thẩm định,
phê duyệt, rà soát, điều chỉnh, tổ chức quản lý quy hoạch đô thị và nông thôn;
quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 2. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1.2 Đô thị là phạm vi không gian tập trung dân cư sinh sống có mật độ cao

1 Luật Công nghiệp công nghệ số số 71/2025/QH15 có căn cứ ban hành như sau:
“Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Công nghiệp công nghệ số.”.
Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông
thôn có căn cứ ban hành như sau:
“Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa đổi, bổ sung
một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông
thôn số 47/2024/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 71/2025/QH15.”.
2 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 2]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 40


và chủ yếu hoạt động trong lĩnh vực phi nông nghiệp;  có cơ sở hạ tầng kỹ thuật
và hạ tầng xã hội đồng bộ, hiện đại; là trung tâm tổng hợp hoặc chuyên ngành; có
vai trò thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia hoặc một vùng lãnh thổ.
2.3 Đô thị mới là đô thị dự kiến hình thành trong tương lai, theo định hướng
được xác định tại quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị và nông thôn hoặc quy hoạch
vùng hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung thành phố; đô thị mới được đầu
tư xây dựng từng bước đồng bộ theo các tiêu chí phân loại đô thị.
3. Nông thôn là nơi sinh sống của cộng đồng dân cư và chủ yếu  hoạt động
trong lĩnh vực nông nghiệp.
4. Khu dân cư nông thôn là nơi cư trú tập trung của các hộ gia đình gắn kết
với nhau trong sản xuất, sinh hoạt và các hoạt động xã hội khác trong phạm vi
một khu vực nhất định ở nông thôn, được hình thành do điều kiện tự nhiên, điều
kiện kinh tế - xã hội, điều kiện hạ tầng kỹ thuật và các yếu tố khác.
5.4 Khu chức năng là một khu vực tại đô thị, nông thôn gồm khu kinh tế, khu
du lịch, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu nông nghiệp ứng
dụng công nghệ cao, khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao, khu công nghệ số
tập trung, khu nghiên cứu, đào tạo, khu th ể dục thể thao, khu văn hóa, khu phức
hợp y tế, khu đầu mối hạ tầng kỹ thuật và các khu vực phát triển theo chức năng
khác được định hướng tại quy hoạch vùng hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch
chung theo quy định của Luật này.
6.5 Quy hoạch đô thị và nông thôn là quy hoạch không gian lãnh thổ, là việc
xác định, tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan, tổ chức hệ thống công trình hạ
tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội, nhà ở nhằm tạo lập môi trường sống thích
hợp cho người dân tại đô thị, nông thôn và khu chức năng.
7. Không gian đô thị, nông thôn  là không gian trên mặt đất, dưới mặt đất,
dưới nước tại đô thị, nông thôn.
8. Kiến trúc đô thị, nông thôn  là tổ hợp các vật thể trong đô thị, nông thôn
gồm các công trình kiến trúc, kỹ thuật, nghệ thuật, quảng cáo và các công trình
khác mà sự tồn tại, hình ảnh, kiểu dáng có chi phối, ảnh hưởng trực tiếp đến cảnh
quan của đô thị, nông thôn.
9. Cảnh quan là không gian được xem xét nhiều hướng khác nhau gồm không

3 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
4 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
5 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 41


gian xung quanh công trình  kiến trúc, không  gian cây xanh, mặt nước, tuyến
đường và không gian tự nhiên sử dụng chung khác.
10. Nhiệm vụ quy hoạch là các yêu cầu về nội dung nghiên cứu, tổ chức thực
hiện lập quy hoạch đô thị và nông thôn.
11.6 Quy hoạch chung là việc xác định mục tiêu, định hướng phát triển tổng
thể, kế hoạch phát triển dài hạn; tổ chức không gian, hệ thống công trình hạ tầng
kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội,  nhà ở cho đô thị hoặc đô thị mới hoặc nông
thôn hoặc khu kinh tế hoặc khu du lịch quốc gia.
12. Quy hoạch phân khu là việc phân chia và xác định chức năng, chỉ tiêu sử
dụng đất quy hoạch và bố trí hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ
tầng xã hội,  nhà ở cho một khu vực , cụ thể hóa nội dung của quy hoạch chung
hoặc quy hoạch tỉnh.
13. Quy hoạch chi tiết là việc phân chia và xác định chỉ tiêu sử dụng đất quy
hoạch, yêu cầu về  quản lý kiến trúc cảnh quan cho từng lô đất xây dựng công
trình, bố trí công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội, nhà ở để cụ thể
hoá nội dung của quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch
không gian ngầm hoặc quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật.
14. Quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật  là việc xác định hệ thống hạ
tầng kỹ thuật gồm công trình hạ tầng kỹ thuật theo tuyến và công trình hạ tầng kỹ
thuật không theo tuyến.
15.7 Hạ tầng kỹ thuật khung là hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật chính
của đô thị, nông thôn và khu chức năng, được xác định trong nội dung quy hoạch
chung hoặc quy hoạch phân khu, gồm các trục giao thông, tuyến truyền tải năng
lượng, tuyến truyền dẫn cấp nước, thoát nước, công trình viễn thông, các công
trình hạ tầng kỹ thuật không theo tuyến, công trình thủy lợi.
16. Khu đầu mối hạ tầng kỹ thuật là khu vực bố trí, xây dựng các công trình
hạ tầng kỹ thuật không theo tuyến.
17. Quy hoạch không gian ngầm  là việc xác định, tổ chức không gian dưới
mặt đất, dưới nước để sử dụng cho mục đích xây dựng công trình công cộng
ngầm được hình thành theo dự án độc lập , công trình giao thông ngầm và xác
định không gian xây dựng công trình trên mặt đất để sử dụng cho mục đích kết
nối công trình ngầm.
18. Chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật là chỉ tiêu được dự báo, xác định, lựa chọn

6 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
7 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 4]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 42


trong quy hoạch làm cơ sở đề xuất các phương án, giải pháp quy hoạch gồm quy
mô dân số, lao động, quy mô đất đai, các chỉ tiêu về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã
hội và môi trường.
19. Chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch  là chỉ tiêu để quản lý phát triển không
gian, kiến trúc cảnh quan cho một khu vực, ô phố hoặc một lô đất được xác định
tại quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết  hoặc quy hoạch chung trong  trường
hợp không quy định lập quy hoạch phân khu, gồm mật độ xây dựng , chiều cao
hoặc tầng cao tối đa, tối thiểu xây dựng công trình, hệ số sử dụng đất, khoảng lùi
của công trình, chiều sâu xây dựng tối đa.
20. Thời hạn quy hoạch đô thị và nông thôn  là khoảng thời gian được xác
định để làm cơ sở dự báo, tính toán, lựa chọn các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật cho
việc lập quy hoạch.
21. Thời hạn hiệu lực của quy hoạch đô thị và nông thôn là khoảng thời gian
được tính từ khi quy hoạch được phê duyệt đến  khi hết thời hạn quy hoạch hoặc
quy hoạch được điều chỉnh tổng thể hoặc hết hiệu lực theo quy định của Luật này.
22. Hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn  gồm việc lập, thẩm định, phê
duyệt, rà soát, điều chỉnh, tổ chức quản lý quy hoạch đô thị và nông thôn.
23. Cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn  là cơ quan, đơn
vị trực thuộc cơ quan có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch
đô thị và nông thôn, được giao nhiệm vụ tham mưu thực hiện quản lý nhà nước
về quy hoạch đô thị và nông thôn.
24. Cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn là tập hợp các dữ liệu điện tử
thể hiện nội dung cơ bản về quy hoạch đô thị và nông thôn, được sắp xếp, tổ chức
để truy cập, khai thác, chia sẻ, quản lý và cập nhật thông qua phương tiện điện tử.
Điều 3. Hệ thống quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị và nông thôn là quy hoạch ngành quốc
gia. Việc lập, thẩm định, phê duyệt, công bố, thực hiện, đánh giá, điều chỉnh quy
hoạch tổng thể hệ thống đô thị và nông thôn thực hiện theo quy định của pháp luật
về quy hoạch.
2.8 Các loại quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:
a) Quy hoạch đô thị đối với thành phố; đô thị thuộc tỉnh; đô thị thuộc thành
phố; đặc khu là đô thị; đô thị mới;
b) Quy hoạch nông thôn đối với xã; đặc khu không thuộc trường hợp quy
định tại điểm a khoản này;

8 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 43


c) Quy hoạch khu chức năng đối với khu chức năng;
d) Quy hoạch không gian ngầm đối với thành phố;
đ) Quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với thành phố.
3. Các cấp độ quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm quy hoạch chung, quy
hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết.
4.9 Quy hoạch chung được lập cho thành phố, đô thị thuộc tỉnh, đô thị mới
dự kiến thành lập thành phố, đô thị mới thuộc tỉnh , xã, khu kinh tế, khu du lịch
quốc gia, đặc khu.
Đối với đô thị thuộc thành phố, đô thị mới thuộc thành phố, việc lập quy
hoạch chung trong trường hợp cần thiết theo quy định của Chính phủ.
5. Quy hoạch phân khu được lập cho các trường hợp sau đây:
a)10 Khu vực thuộc quy hoạch chung đô thị hoặc quy hoạch chung khu kinh
tế hoặc quy hoạch chung khu du lịch quốc gia đã được phê duyệt, có quy mô diện
tích, yêu cầu quản lý, phát triển theo quy định của Chính phủ;
b)11 Khu chức năng không phải là khu kinh tế, khu du lịch quốc gia không
thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 5 Điều này, có quy mô diện tích, yêu
cầu quản lý, phát triển theo quy định của Chính phủ; đặc khu không thuộc trường
hợp quy định tại khoản 4 Điều này.
c)12 (được bãi bỏ)
6. Quy hoạch chi tiết được lập cho các trường hợp sau đây:
a) Khu vực có quy mô diện tích, yêu cầu quản lý, phát triển do Chính phủ quy
định thuộc quy hoạch phân khu đã được phê duyệt hoặc thuộc quy hoạch chung đã
được phê duyệt trong trường hợp không thuộc quy định tại khoản 5 Điều này;
b)13 Cụm công nghiệp; khu chức năng dịch vụ hỗ trợ phát triển kinh tế nông
thôn được xác định, hình thành theo chương trình mục tiêu quốc gia.

9 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
10 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
11 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
12 Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
13 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 6]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 44


7. Đối với các ô phố, tuyến đường đáp ứng các điều kiện sau đây thì không
lập quy hoạch chi tiết mà thực hiện lập thiết kế đô thị riêng:14
a) Thuộc khu vực đô thị đã cơ bản ổn định chức năng sử dụng của các lô đất,
được định hướng bảo tồn, hạn chế phát triển  và có quy hoạch phân khu đã được
phê duyệt hoặc quy hoạch chung đã được phê duyệt trong trường hợp không thuộc
quy định tại khoản 5 Điều này;
b) Không thuộc trường hợp quy định tại điểm b khoản 6 Điều này.
Điều 4. Phân loại đô thị và hệ thống đô thị15
1. Phân loại đô thị được quy định như sau:
a) Đô thị được phân loại theo vai trò, vị trí và điều kiện phát triển kinh tế -
xã hội; mức độ đô thị hóa; trình độ phát triển cơ sở hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ
thuật, hạ tầng số, tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan và các yếu tố đặc trưng;
b) Phân loại đô thị là cơ sở tổ chức, sắp xếp hệ thống đô thị theo các tiêu chí,
tiêu chuẩn phân loại đô thị, là cơ sở định hướng phát triển hệ thống đô thị, từng
đô thị;
c) Căn cứ tình hình phát triển kinh tế - xã hội của từng giai đoạn, Chính phủ
trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội quy định về phân loại đô thị bảo đảm các xu
hướng phát triển đô thị thích ứng với biến đổi khí hậu, xanh, thông minh, hiện đại
và bền vững.
2. Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh là đô thị loại đặc biệt.
3. Hệ thống đô thị được định hướng tại quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị
và nông thôn, quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung thành phố, bao gồm đô thị
và đô thị mới.
Điều 5. Các trường hợp lập quy hoạch đô thị và nông thôn liên quan đến
phạm vi quy hoạch và địa giới đơn vị hành chính
1.16 Trường hợp phạm vi quy hoạch của đô thị, xã, đặc khu nằm hoàn toàn
trong phạm vi quy hoạch của khu kinh tế , khu du lịch quốc gia thì  khi lập quy
hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia phải thể hiện đầy đủ nội dung định
hướng phát triển của đô thị, xã, đặc khu mà không phải lập riêng quy hoạch chung
đối với từng đô thị, xã, đặc khu.

14 Đoạn mở đầu này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 1 của
Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
15 Điều này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 3 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
16 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 45


2.17 Trường hợp phạm vi quy hoạch của đô thị, xã, đặc khu, khu kinh tế ,
khu du lịch quốc gia  có khu vực bị chồng lấn thì khi lập quy hoạch chung phải
đáp ứng yêu cầu về tính đồng bộ, thống nhất giữa nội dung các quy hoạch tại
khu vực chồng lấn.
3.18 Trường hợp khu kinh tế, khu du lịch quốc gia có phạm vi quy hoạch nằm
hoàn toàn trong phạm vi quy hoạch của đô thị thì khi lập quy hoạch chung đô thị
phải thể hiện đầy đủ nội dung của quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc
gia mà không phải lập riêng quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia.
4.19 (được bãi bỏ)
5.20 (được bãi bỏ)
6.21 (được bãi bỏ)
7.22 Trường hợp xã được định hướng là đô thị mới thuộc tỉnh hoặc đô thị mới
thuộc thành phố tại quy hoạch tổng thể hệ thống đô thị và nông thôn hoặc quy
hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung thành phố thì không lập quy hoạch chung xã mà
lập quy hoạch chung đô thị theo địa giới đơn vị hành chính của xã.
8.23 (được bãi bỏ)
Điều 6. Yêu cầu đối với quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cụ thể  hóa, phù hợp với quy hoạch  cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy
hoạch tỉnh; phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng,
an ninh; bảo đảm tính thống nhất với quy hoạch phát triển các ngành trong phạm
vi lập quy hoạch; bảo đảm công khai, minh bạch , hài hòa lợi ích giữa Nhà nước,
người dân và doanh nghiệp.

17 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
18 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
19 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
20 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
21 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
22 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
23 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 8]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 46


2. Dự báo chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật bảo đảm cơ sở khoa học, đáp ứng yêu
cầu thực tế và phù hợp với xu thế phát triển của đô thị, nông thôn, khu chức năng;
tuân thủ quy chuẩn về quy hoạch đô thị và nông thôn, khai thác và sử dụng hợp
lý tài nguyên thiên nhiên, đất đai; đáp ứng yêu cầu phát t riển xanh, thông minh,
hiện đại, bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu , phòng ngừa hiểm họa, ảnh
hưởng đến cộng đồng.
3. Bảo đảm phát triển đô thị có tính đến định hướng giao thông công cộng,
khai thác hiệu quả quỹ đất để thực hiện xây dựng khu vực đầu mối giao thông
công cộng kết hợp với việc phát triển mới, cải tạo, chỉnh trang đô thị.
4. Bảo đảm tính đồng bộ về không gian kiến trúc cảnh quan, hệ thống công
trình hạ tầng kỹ thuật, công  trình hạ tầng xã hội và không gian ngầm; phát triển
hài hòa giữa đô thị, nông thôn và khu chức năng; bảo đảm gắn kết chặt chẽ, đồng
bộ giữa khu vực phát triển mới và khu vực hiện hữu; giữ gìn, phát huy bản sắc;
bảo tồn, bảo vệ, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống, các di tích lịch sử văn
hóa, giá trị các công trình kiến trúc đặc trưng của từng địa phương.
5. Đáp ứng nhu cầu về nhà ở, nhà ở xã hội và hệ thống công trình hạ tầng xã
hội, bảo đảm khả năng tiếp cận của người dân.
6. Đáp ứng nhu cầu về hạ tầng kỹ thuật; bảo đảm sự kết nối đồng bộ, thống
nhất giữa các hệ thống công  trình hạ tầng kỹ thuật trong khu vực quy hoạch với
các công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài khu vực quy hoạch.
7. Bảo đảm tính kế thừa các quy hoạch đã được phê duyệt; nghiên cứu, đề
xuất các giải pháp phù hợp đối với khu vực hiện trạng, khu dân cư hiện hữu hợp
pháp, đã ổn định.
8. Khi lập, điều chỉnh quy hoạch để cải tạo, chỉnh trang đô thị phải đánh giá
đầy đủ về pháp lý, hiện trạng sử dụng đất, công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình
hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có), các yếu tố về văn hóa - xã hội, môi
trường, giá trị kiến trúc cảnh quan của khu vực lập quy hoạch để có giải pháp hợp
lý nhằm khai thác, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả đất đô thị, bảo đảm yêu cầu sử
dụng về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, giữ gìn, phát huy được bản sắc, không
gian kiến trúc và cảnh quan đô thị.
9. Thời hạn quy hoạch chung đô thị và nông thôn được phân kỳ theo các giai
đoạn phù hợp với thời kỳ quy hoạch theo quy định của Luật Quy hoạch.
Điều 7. Nguyên tắc trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Các quy hoạch đô thị và nông thôn  phải được lập, thẩm định, phê duyệt
bảo đảm tính đồng bộ, phù hợp giữa các loại và cấp độ quy hoạch theo các nguyên
tắc sau đây:
a)24 Các quy hoạch chung có thể được lập đồng thời với nhau, quy hoạch
chung nào được lập, thẩm định xong trước được phê duyệt trước;

24 Điểm này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 5 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 47


b) Quy hoạch phân khu cụ thể hóa quy hoạch chung về: mục tiêu phát triển;
chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; định hướng phát triển, tổ chức không gian và phân khu
chức năng; định hướng phát triển hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình
hạ tầng xã hội và không gian ngầm (nếu có). Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo
đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch;
c) Quy hoạch chi tiết cụ thể hóa quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chung
đối với trường hợp không quy định lập quy hoạch phân khu về: mục tiêu, yêu cầu
đầu tư phát triển; phương án và yêu cầu tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan;
chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; chức năng, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch; giải pháp
quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật , công trình hạ tầng xã hội . Nội
dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ
trong quy hoạch;
d) Quy hoạch không gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật
đối với một thành phố 25 phải đồng bộ với nhau;  cụ thể hóa mục tiêu phát triển,
định hướng quy hoạch không gian ngầm và hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật
khung; thống nhất và đồng bộ với  định hướng phát triển  không gian, kiến trúc
cảnh quan tại quy hoạch chung thành phố26. Nội dung, yêu cầu và nguyên tắc bảo
đảm cụ thể hóa phải được xác định, quy định rõ trong quy hoạch.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khi thực hiện các chương trình, kế hoạch đầu
tư xây dựng, quản lý thực hiện các dự án đầu tư xây dựng tại đô thị, nông thôn,
thực hiện quản lý không gian, kiến trúc cảnh quan hoặc thực hiện các hoạt động
khác có liên quan đến quy hoạch đô thị và nông thôn phải tuân thủ quy hoạch đô
thị và nông thôn, thiết kế đô thị riêng đã được phê duyệt; tuân thủ quy định quản
lý theo quy hoạch đã được ban hành.
Điều 8. Bảo đảm sự phù hợp của dự án đầu tư xây dựng với quy hoạch
đô thị và nông thôn
1. Quy hoạch đô thị và nông thôn là cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng, bảo
đảm sự phù hợp của dự án đầu tư xây dựng đối với từng loại, cấp độ quy hoạch
đô thị và nông thôn, thiết kế đô thị riêng. Chính phủ quy định chi tiết khoản này.
2. Việc xác định quy hoạch được thực hiện để bảo đảm sự phù hợp của dự
án đầu tư xây dựng với quy hoạch trong trường hợp có sự mâu thuẫn giữa các quy
hoạch đô thị và nông thôn thực hiện theo quy định sau đây:
a) Khi có sự mâu thuẫn giữa các quy hoạch đô thị và nông thôn cùng cấp độ,
cùng cấp thẩm quyền phê duyệt quy hoạch thì cơ quan có thẩm quyền phê duyệt

25 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
26 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 10]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 48


quy hoạch quyết định quy hoạch được thực hiện; trường hợp cùng cấp độ, khác
cấp thẩm quyền phê duyệt quy hoạch thì cơ quan có thẩm quyền phê duyệt quy
hoạch cao hơn quyết định quy hoạch được thực hiện. Các nội dung đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch quyết định  thực hiện phải được cập nhật và
thể hiện trong hồ sơ quy hoạch;
b) Khi có sự mâu thuẫn giữa các quy hoạch đô thị và nông thôn khác nhau
về cấp độ thì các cơ quan tổ chức lập quy hoạch thực hiện rà soát, báo cáo cấp có
thẩm quyền phê duyệt quy hoạch để thực hiện việc điều chỉnh quy hoạch theo quy
định tại Chương III của Luật này;
c) Trình tự, thủ tục báo cáo, quyết định quy hoạch được thực hiện trong
trường hợp quy định tại điểm a khoản này thực hiện theo quy định của Chính phủ,
bảo đảm yêu cầu đối với quy hoạch đô thị và nông thôn và nguyên tắc trong hoạt
động quy hoạch đô thị và nông thôn quy định tại Điều 6 và Điều 7 của Luật này.
Điều 9. Yêu cầu về bảo vệ môi trường trong quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Yêu cầu về bảo vệ môi trường là một nội dung của quy hoạch đô thị và
nông thôn.
2. Yêu cầu về bảo vệ môi trường trong quy hoạch đô thị và nông thôn bao
gồm các nội dung sau đây:
a) Đánh giá hiện trạng môi trường đô thị, nông thôn và khu chức năng về
điều kiện khí tượng thủy văn, chất lượng nước, không khí, hệ sinh thái, địa chất,
xói mòn đất; chất thải rắn, nước thải, tiếng ồn; khai thác và sử dụng tài nguyên,
thay đổi khí hậu;
b) Dự báo các nguồn gây ô nhiễm, diễn biến môi trường trong quá trình tổ
chức lập và thực hiện quy hoạch đô thị và nông thôn;
c) Đề ra các giải pháp về bảo vệ môi trường.
Điều 10. Kinh phí cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Nhà nước bảo đảm kinh phí cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.
2. Nguồn kinh phí phục vụ cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
bao gồm:
a) Kinh phí chi thường xuyên từ ngân sách nhà nước;
b) Kinh phí của tổ chức được lựa chọn làm chủ đầu tư;
c) Nguồn kinh phí hợp pháp khác.
3. Kinh phí cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn được sử dụng đối
với các công việc sau đây:
a) Khảo sát địa hình phục vụ lập quy hoạch đô thị và nông thôn;

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 49


b) Lập và điều chỉnh, lấy ý kiến, thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch,
quy hoạch đô thị và nông thôn;
c) Quản lý nghiệp vụ công tác lập quy hoạch đô thị và nông thôn;
d) Công bố, công khai quy hoạch đô thị và nông thôn;
đ) Cắm mốc theo quy hoạch đô thị và nông thôn;
e) Lập báo cáo rà soát quy hoạch; tổ chức đấu thầu; tổ chức thi tuyển ý tưởng
quy hoạch;
g) Xây dựng, quản lý, vận hành cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn;
h) Công việc khác liên quan đến hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn.
4.27 Việc quản lý kinh phí cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn thực
hiện theo pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp luật về quy hoạch và pháp luật
có liên quan;  Ủy ban nhân dân các cấp quản lý ngân sách nhà nước được phân
cấp, ủy quyền phê duyệt dự toán kinh phí hoạt động quy hoạch đô thị và nông
thôn cho các đơn vị trực thuộc phù hợp với quy định của pháp luật . Chính phủ
quy định chi tiết khoản này.
5. Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành định mức, phương pháp lập và quản lý
chi phí cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 11. Nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:
a) Kinh phí tài trợ của các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài cho
hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn. Kinh phí tài trợ được thu vào ngân sách
nhà nước và sử dụng theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước;
b) Kết quả nghiên cứu của cơ quan, tổ chức, chuyên gia , được cơ quan, tổ
chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông thôn tiếp nhận;
c) Nguồn tài trợ giải thưởng cho các tổ chức, cá nhân có ý tưởng quy hoạch
đô thị và nông thôn được lựa chọn trên cơ sở kết quả thi tuyển ý tưởng quy hoạch
do cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch tổ chức;
d) Tổ chức hội nghị, hội thảo, tập huấn, nghiên cứu, khảo sát, đào tạo trong
nước và nước ngoài.
2. Nguyên tắc hỗ trợ và sử dụng nguồn lực hỗ trợ hoạt động quy hoạch đô
thị và nông thôn của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài bao gồm:
a) Bảo đảm khách quan, công khai, minh bạch, đúng mục tiêu, mục đích, tiết
kiệm, hiệu quả;

27 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 6 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 12]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 50


b) Tự nguyện, vì lợi ích chung của cộng đồng và xã hội, không vụ lợi;
c) Tổ chức, cá nhân trong nước và tổ chức, cá nhân nước ngoài không tài trợ,
thanh toán kinh phí trực tiếp cho tổ chức tư vấn lập quy hoạch.
3. Chính phủ quy định việc tiếp nhận, quản lý, sử dụng nguồn lực hỗ trợ hoạt
động quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 12. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước về quy hoạch đô
thị và nông thôn
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn
trong phạm vi cả nước.
2. Bộ Xây dựng là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà
nước về quy hoạch đô thị và nông thôn.
3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có
trách nhiệm phối hợp với Bộ Xây dựng thực hiện quản lý nhà nước về quy hoạch
đô thị và nông thôn.
4. Ủy ban nhân dân các cấp, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
thực hiện quản lý nhà nước về quy hoạch đô thị và nông thôn  trong địa bàn do
mình quản lý theo quy định.
Điều 13. Hợp tác quốc tế trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Việc hợp tác quốc tế trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn được
thực hiện trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi, tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn
lãnh thổ, pháp luật của mỗi bên và pháp luật quốc tế.
2. Nội dung hợp tác quốc tế trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
bao gồm:
a) Nghiên cứu khoa học, ứng dụng, chuyển giao công nghệ và trao đổi thông
tin về quy hoạch đô thị và nông thôn;
b) Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ nguồn nhân lực cho hoạt động quy
hoạch đô thị và nông thôn;
c) Khảo sát, chia sẻ kinh nghiệm trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn;
d) Hỗ trợ kỹ thuật trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn; xây dựng
cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn;
đ) Hỗ trợ nguồn lực trong hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 14. Các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động quy hoạch đô thị
và nông thôn
1. Can thiệp trái pháp luật vào hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn.
2. Cố ý công bố, cung cấp sai hoặc không công bố, không cung cấp thông tin
quy hoạch đô thị và nông thôn theo quy định của Luật này; hủy hoại, làm giả hoặc
làm sai lệch hồ sơ, giấy tờ, tài liệu.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 51


3. Phá hoại, cố ý làm sai lệch mốc quy hoạch đô thị và nông thôn.
4. Tiếp nhận, quản lý, sử dụng nguồn kinh phí hỗ trợ hoạt động quy hoạch
đô thị và nông thôn không đúng quy định tại Luật này.

Chương II
LẬP, THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT
QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Mục 1
CĂN CỨ, TRÌNH TỰ VÀ TRÁCH NHIỆM
TỔ CHỨC LẬP QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Điều 15. Căn cứ lập quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Quy hoạch đô thị và nông thôn được lập theo các căn cứ sau đây:
a) Cơ sở dữ liệu nền địa lý quốc gia, hệ thống bản đồ địa hình quốc gia được
thành lập theo quy định pháp luật về đo đạc và bản đồ;
b) Tài liệu, số liệu về điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của địa phương,
ngành liên quan;
c) Kết quả việc thực hiện quy hoạch đô thị và nông thôn giai đoạn trước;
d) Quy chuẩn về quy hoạch đô thị và nông thôn và quy chuẩn, tiêu chuẩn
ngành có liên quan.
2.28 Các cấp độ quy hoạch  được lập theo căn cứ quy định tại khoản 1 Điều
này và các quy định sau đây:
a) Quy hoạch chung được lập phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã
hội, quốc phòng, an ninh và một trong các quy hoạch cấp quốc gia, quy ho ạch
vùng, quy hoạch tỉnh;
b) Quy hoạch phân khu  theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều 3  của Luật
này được lập căn cứ vào quy hoạch chung; quy hoạch phân khu theo quy định tại
điểm b khoản 5 Điều 3 của Luật này được lập căn cứ vào một trong các quy hoạch
tỉnh, quy hoạch vùng;
c) Quy hoạch chi tiết theo quy định tại điểm a khoản 6 Điều 3 của Luật này
được lập căn cứ vào quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chung; trường hợp quy
định tại điểm b khoản 6 Điều 3 của Luật này, quy hoạch chi tiết được lập căn cứ
vào một trong các quy hoạch tỉnh, quy hoạch chung, quy hoạch phân khu hoặc
chương trình mục tiêu quốc gia.

28 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 7 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 14]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 52


3. Quy hoạch không gian ngầm, quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật
được lập theo căn cứ quy định tại khoản 1 Điều này và căn cứ vào quy hoạch
chung thành phố29, quy hoạch tỉnh.
Điều 16. Trình tự lập, thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy
hoạch đô thị và nông thôn
1. Trình tự lập, thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị
và nông thôn bao gồm:
a) Lựa chọn tổ chức tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch (nếu có);
b) Lập nhiệm vụ quy hoạch;
c) Thẩm định nhiệm vụ quy hoạch;
d) Phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch;
đ) Lựa chọn tổ chức tư vấn lập quy hoạch;
e) Lập quy hoạch;
g) Thẩm định quy hoạch;
h) Phê duyệt quy hoạch.
2.30 Trường hợp lập quy hoạch chi tiết đối với khu công nghiệp, khu chế xuất,
khu công nghệ cao, khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, khu  lâm nghiệp
ứng dụng công nghệ cao, khu công nghệ số  tập trung, khu đầu mối hạ tầng kỹ
thuật và cụm công nghiệp tại khu vực đã có quy hoạch chung hoặc quy hoạch
phân khu đã  được phê duyệt thì không phải thực hiện việc lập,  thẩm định, phê
duyệt nhiệm vụ quy hoạch quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều này.
3. Chính phủ quy định chi tiết trình tự, thủ tục lập, thẩm định, phê duyệt
nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn.
4. Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định chi tiết hồ sơ nhiệm vụ quy hoạch, hồ
sơ quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 17. Trách nhiệm tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị
và nông thôn
1.31 (được bãi bỏ)

29 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
30 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 8 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
31 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 53


2.32 Cơ quan, tổ chức do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thành lập được
giao quản lý khu chức năng và không trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức
lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch khu chức năng đó.
3. Cơ quan, tổ chức trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được giao quản lý
khu chức năng tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch khu chức năng đó.
3a.33 Đối với các khu vực trong khu chức năng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
phân công trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch giữa cơ quan, tổ chức được giao
quản lý khu chức năng và Ủy ban nhân dân cấp xã.
4. Trừ trường hợp quy định tại các khoản 2 và 3 Điều này, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc
phạm vi địa giới đơn vị hành chính do mình quản lý trong các trường hợp sau đây:34
a)35 Quy hoạch chung thành phố, quy hoạch chung đô thị mới dự kiến
thành lập thành phố ; quy hoạch chung đô thị hoặc quy hoạch chung đô thị mới
có phạm vi quy hoạch liên quan đến địa giới hành chính của từ 02 đơn vị hành
chính cấp xã trực thuộc trở lên; quy hoạch chung khu kinh t ế, quy hoạch chung
khu du lịch quốc gia;
b)36 (được bãi bỏ)
c) Quy hoạch không gian ng ầm, quy hoạch chuyên ngành h ạ tầng kỹ thuật
đối với thành phố37;
d)38 Quy hoạch phân khu, quy ho ạch chi ti ết của khu vực có ph ạm vi quy
hoạch liên quan đến địa giới đơn vị hành chính của từ 02 đơn vị hành chính cấp
xã trực thuộc trở lên;

32 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 9 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
33 Khoản này đư ợc b ổ sung theo quy đ ịnh t ại đi ểm b kho ản 9 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
34 Đoạn mở đầu này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 9 Điều 1 của
Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
35 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 9 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
36 Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
37 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
38 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm đ khoản 9 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 16]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 54


đ) Quy hoạch chung, quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết khu vực có ý
nghĩa quan trọng quốc gia về chính trị, văn hóa, lịch sử, an ninh, quốc phòng được
xác định trong quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch chung thành
phố39 do Thủ tướng Chính phủ giao.
5.40 Trừ trường hợp quy định tại các khoản 2, 3 , 3a, 4, 7 và 8 Điều này, Ủy
ban nhân dân cấp xã tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch , quy hoạch đô thị và nông
thôn sau đây:
a) Quy hoạch chung xã, quy hoạch chung đặc khu không phải là đô thị; quy
hoạch chung đặc khu là đô thị; quy hoạch chung đô thị mới đối với xã hoặc đặc
khu được định hướng là đô thị;
b) Quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết có phạm vi quy hoạch thuộc phạm
vi địa giới đơn vị hành chính do mình quản lý.
6. Trừ trường hợp quy định tại các khoản 5, 7 và 8 Điều này, Ủy ban nhân
dân cấp xã tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch chung xã, quy hoạch chi
tiết khu dân cư nông thôn và các khu vực xây dựng thuộc phạm vi địa giới đơn vị
hành chính do mình quản lý.
7.41 Cơ quan, tổ chức có chức năng quản lý đầu tư xây dựng, đất đai tổ chức
lập nhiệm vụ quy hoạch , quy hoạch phân khu  hoặc quy hoạch chi tiết khi được
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao.
8. Nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan
đã được lựa chọn để thực hiện dự án đầu tư tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch, quy
hoạch phân khu khu chức năng, quy hoạch chi tiết tại khu vực đã được xác định
để thực hiện dự án đầu tư.
9. Cơ quan tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông thôn quy định tại Điều này
được giao cơ quan, đơn vị trực thuộc tổ chức lập hoặc lựa chọn tổ chức tư vấn có
đủ năng lực chuyên môn, phù hợp với yêu cầu của nội dung công việc theo quy
định tại khoản 1 Điều 18 của Luật này để thực hiện lập nhiệm vụ quy hoạch hoặc
hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch.
10.42 (được bãi bỏ)

39 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
40 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm e khoản 9 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
41 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm g khoản 9 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
42 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 55


Điều 18. Điều kiện của tổ chức tư vấn, cá nhân tham gia lập nhiệm vụ
quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn
1.43 Tổ chức tư vấn trong nước lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và
nông thôn phải là tổ chức có tư cách pháp nhân theo quy định của pháp luật. Tổ
chức tư vấn nước ngoài lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn
tại Việt Nam phải được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép
hoạt động.
2. Cá nhân trong nước, cá nhân nước ngoài tham gia lập nhiệm vụ quy hoạch,
quy hoạch đô thị và nông thôn phải đáp ứng đủ điều kiện năng lực theo quy định
của pháp luật hoặc theo thỏa thuận thừa nhận lẫn nhau về chuyên môn, hành nghề
giữa Việt Nam và các nước.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 19. Lựa chọn tổ chức tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch
đô thị và nông thôn; thi tuyển ý tưởng quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Việc lựa chọn tổ chức tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị
và nông thôn sử dụng vốn ngân sách nhà nước thực hiện theo  quy định của Luật
này và pháp luật về đấu thầu.
2. Cơ quan , tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông
thôn quyết định hình thức lựa chọn tổ chức tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch, quy
hoạch đô thị và nông thôn theo một trong các hình thức sau đây:
a) Tổ chức lựa chọn tổ chức tư vấn theo một trong các hình thức lựa chọn
nhà thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu;
b) Tổ chức thi tuyển ý tưởng quy hoạch  đô thị và nông thôn theo quy định
của Luật này và pháp luật về đấu thầu.
3. Khuyến khích cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô
thị và nông thôn tổ chức thi tuyển ý tưởng quy hoạch đối với quy hoạch chung
các đô thị là thành phố44, quy hoạch chung các đô thị có vai trò là trung tâm hành
chính, chính trị, kinh tế của tỉnh; quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết các khu
vực được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xác định có ý nghĩa quan trọng trong đô thị.
4. Thi tuyển ý tưởng quy hoạch đô thị và nông thôn là việc cơ quan, tổ chức
có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch tổ chức thi tuyển phương án ý tưởng quy
hoạch tối ưu để lập quy hoạch. Việc thi tuyển ý tưởng quy hoạch được thực hiện
theo các quy định sau đây:

43 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 10 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
44 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 18]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 56


a) Việc tổ chức thi tuyển ý tưởng quy hoạch được đề xuất và xác định trong
nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
b) Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch quyết định thành
lập Hội đồng thi tuyển ý tưởng quy hoạch;
c) Đối tượng tham gia thi tuyển ý tưởng quy hoạch là các tổ chức tư vấn có
tư cách pháp nhân, bảo đảm điều kiện năng lực theo quy định, phù hợp với yêu
cầu của quy hoạch;
d) Thông tin về thi tuyển, Hội đồng thi tuyển ý tưởng quy hoạch và kết quả
của cuộc thi phải được công khai trên phương tiện thông tin đại chúng;
đ) Tổ chức tư vấn  có phương án ý tưởng quy hoạch trúng  tuyển thông qua
thi tuyển được lựa chọn để cung cấp dịch vụ tư vấn lập quy hoạch đô thị và nông
thôn theo hình thức chỉ định thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu.
5. Chính phủ quy định chi tiết việc thi tuyển , lựa chọn tổ chức tư vấn lập
nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn quy định tại Điều này.
Điều 20. Trách nhiệm của tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Bảo đảm tiến độ lập quy hoạch và chất lượng của quy hoạch.
2. Bảo đảm hồ sơ quy hoạch đáp ứng quy định nội dung kỹ thuật về cơ sở dữ
liệu quy hoạch đô thị và nông thôn.
3. Chịu trách nhiệm về nguồn gốc, tính xác thực của số liệu, tài liệu được thu
thập và công bố trong nội dung quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt.
4. Tham gia ý kiến khi cơ quan nhà nước yêu cầu trong quá trình thực hiện
quy hoạch đô thị và nông thôn do mình lập.
Điều 21. Nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Nhiệm vụ quy hoạch đô thị  và nông thôn bao gồm các nội dung chủ yếu
sau đây:
a) Xác định lý do và sự cần thiết lập quy hoạch; căn cứ lập quy hoạch; định
hướng, yêu cầu của quy hoạch thuộc hệ thống quy hoạch quốc gia, quy hoạch đô
thị và nông thôn cấp độ trên đối với khu vực lập quy hoạch;
b)45 Phạm vi, ranh giới lập quy hoạch; thời hạn của quy hoạch; quan điểm,
mục tiêu phát triển.
Đối với quy hoạch chung đô thị thuộc tỉnh hoặc thuộc thành phố, phạm vi
quy hoạch được xác định trên cơ sở điều kiện về diện tích, mật độ dân số và tỷ lệ
lao động phi nông nghiệp theo quy định của Chính phủ;

45 Điểm này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 11 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 57


c) Yêu cầu về nội dung quy hoạch; hồ sơ quy hoạch; dự kiến chi phí và xác
định nguồn vốn cho công tác lập, thẩm định, phê duyệt và công bố quy hoạch;
d) Tiến độ lập quy hoạch; yêu cầu về nội dung, hình thức và đối tượng lấy ý
kiến về quy hoạch; trách nhiệm của các cơ quan liên quan trong việc tổ chức lập
quy hoạch.
2.46 (được bãi bỏ)
Mục 2
LẬP QUY HOẠCH ĐÔ THỊ
Điều 22. Quy hoạch chung thành phố47
1. Quy hoạch chung thành phố48 bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định yêu cầu, nội dung theo quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng,
quy hoạch tỉnh đã được phê duyệt;
b) Đánh giá điều kiện tự nhiên và hiện trạng về kinh tế - xã hội, dân số, lao
động, sử dụng đất đai; hiện trạng về xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã
hội, nhà ở, môi trường;
c) Xác định quan điểm, mục tiêu, tính chất và tiền đề phát triển; dự báo, xác
định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật của quy hoạch theo các giai đoạn phát triển;
d)49 Xác định phạm vi không gian phát triển đô thị, nông thôn, khu chức năng;
mô hình, cấu trúc không gian đối với đô thị, nông thôn, khu chức năng; hệ thống
các trung tâm, thiết kế đô thị; các yêu cầu quản lý quy hoạch, kiến trúc cảnh quan;
đ)50 Xác định các khu vực theo yêu cầu quản lý, phát triển; định hướng kiến
trúc cảnh quan đô thị; xác định quy mô sử dụng đất quy hoạch cho các chức năng
chính theo từng giai đoạn, trong đó có nhu cầu sử dụng đất phát triển nhà ở, nhà
ở xã hội; khu vực có ý nghĩa quan trọng quốc gia về chính trị, văn hóa, lịch sử, an
ninh, quốc phòng (nếu có);

46 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
47 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
48 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
49 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 12 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
50 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 12 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 20]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 58


e) Định hướng quy hoạch không gian ngầm và hệ thống hạ tầng kỹ thuật
khung; yêu cầu về bảo vệ môi trường;
g) Xác định các giai đoạn thực hiện quy hoạch phù hợp với thời kỳ quy hoạch
cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh.
1a.51 Đối với đô thị mới dự kiến thành lập thành phố, quy hoạch chung phải
thể hiện rõ nội dung quy định tại khoản 1 Điều này và xác định rõ cơ sở về quy
mô, phạm vi, ranh giới để hình thành, phát triển đô thị.
2.52 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch chung thành phố được lập theo
tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
3. Thời hạn quy hoạch chung thành phố 53 từ 20 đến 25 năm, tầm nhìn đến
50 năm.
Điều 23. Quy hoạch chung đô thị thuộc tỉnh, đô thị thuộc thành phố54
1. Quy hoạch chung đô thị thuộc tỉnh, đô thị thuộc thành phố bao gồm các
nội dung chủ yếu sau đây:55
a) Xác định yêu cầu, nội dung theo quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng,
quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung thành phố56 đã được phê duyệt;
b) Đánh giá điều kiện tự nhiên và hiện trạng về kinh tế - xã hội, dân số, lao
động, sử dụng đất đai; hiện trạng về xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã
hội, nhà ở, môi trường;
c) Xác định quan điểm, mục tiêu, tính chất và tiền đề phát triển; dự báo, xác
định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật của quy hoạch theo các giai đoạn phát triển;
d) Xác định cấu trúc, phạm vi ranh giới và định hướng phát triển không gian
đô thị và nông thôn; định hướng hệ thống trung tâm đô thị; thiết kế đô thị và yêu
cầu đối với các khu vực cần bảo tồn, phát huy giá trị truyền thống;

51 Khoản này đư ợc b ổ sung theo quy đ ịnh t ại đi ểm b kho ản 12 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
52 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi theo quy đ ịnh t ại đi ểm c kho ản 12 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
53 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
54 Tên Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 13 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
55 Đoạn mở đầu này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 13 Điều 1 của
Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
56 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 59


đ) Xác định các khu vực theo yêu cầu quản lý, phát triển; định hướng kiến trúc
cảnh quan đô thị; xác định quy mô sử dụng đất quy hoạch cho các chức năng theo
từng giai đoạn, trong đó có nhu cầu sử dụng đất phát triển nhà ở, nhà ở xã hội;
e)57 Định hướng quy hoạch không gian ngầm và hệ thống hạ tầng kỹ thuật
khung; yêu cầu về bảo vệ môi trường;
g) Xác định kế hoạch thực hiện theo các giai đoạn phát triển phù hợp với thời
kỳ quy hoạch tỉnh.
2.58 Đối với đô thị mới, quy hoạch chung phải thể hiện rõ nội dung quy định
tại khoản 1 Điều này và xác định rõ cơ sở về quy mô, phạm vi, ranh giới để hình
thành, phát triển đô thị.
3.59 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch chung đô thị thuộc tỉnh, đô thị
thuộc thành phố được lập theo tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
4.60 Thời hạn quy hoạch chung đô thị thuộc tỉnh, đô thị thuộc thành phố từ
20 đến 25 năm.
5.61 Quy hoạch chung đặc khu là đô thị thực hiện theo quy định đối với quy
hoạch chung đô thị tại Điều này.
Điều 24.62 (được bãi bỏ)
Điều 25. Quy hoạch phân khu đô thị
1. Quy hoạch phân khu đô thị bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật đối với phạm vi lập quy hoạch;
b) Xác định nguyên tắc, giải pháp tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan
cho toàn khu vực lập quy hoạch;

57 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 13 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
58 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 13 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
59 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 13 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
60 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 13 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
61 Khoản này đư ợc b ổ sung theo quy đ ịnh t ại đi ểm c kho ản 13 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
62 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 22]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 60


c) Xác định chỉ tiêu về dân số, sử dụng đất quy hoạch, hạ tầng kỹ thuật đối
với từng ô phố theo cấp đường phân khu vực;
d) Bố trí công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội, nhà ở, nhà ở
xã hội (nếu có) phù hợp với nhu cầu sử dụng; bố trí không gian ngầm (nếu có)
đến các trục đường phố phù hợp với các giai đoạn phát triển của toàn khu vực lập
quy hoạch;
đ) Giải pháp về bảo vệ môi trường.
2.63 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch phân khu đô thị được lập theo
tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
3. Thời hạn quy hoạch phân khu được xác định trên cơ sở thời hạn quy hoạch
chung và theo yêu cầu quản lý, phát triển.
4. Thời hạn hoàn thành việc lập, phê duyệt quy hoạch phân khu thực hiện
theo quy định của Chính phủ.
Điều 26. Quy hoạch chi tiết đô thị
1. Quy hoạch chi tiết đô thị bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật đối với phạm vi lập quy hoạch;
b) Tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan, thiết kế đô thị và quy định về
các công trình cần bảo tồn;
c) Bố trí công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội, nhà ở, nhà ở
xã hội (nếu có);
d) Bố trí công trình công cộng ngầm, công trình giao thông ngầm (nếu có);
đ) Quy định chức năng, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đối với từng lô đất;
e) Giải pháp về bảo vệ môi trường.
2. Khi lập quy hoạch chi tiết đối với trục đường mới trong đô thị phải xác
định rõ phạm vi lập quy hoạch tối thiểu mỗi bên tính từ phía ngoài chỉ giới đường
đỏ của tuyến đường, đáp ứng yêu cầu quản lý, phát triển, phù hợp với điều kiện
hiện trạng, kiến trúc cảnh quan và tổ chức không gian đô thị.
3.64 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch chi tiết đô thị được lập theo tỷ
lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
4. Thời hạn quy hoạch chi tiết được xác định trên cơ sở thời hạn quy hoạch

63 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 14 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
64 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 15 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 61


phân khu hoặc quy hoạch chung đối với trường hợp không lập quy hoạch phân
khu và theo yêu cầu quản lý, phát triển.
5. Trường hợp dự án đầu tư xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền chấm
dứt theo quy định của pháp luật có liên quan thì quy hoạch chi tiết của dự án đầu
tư xây dựng hết hiệu lực.
Điều 27. Thiết kế đô thị
1. Thiết kế đô thị là một nội dung của quy hoạch đô thị; trường hợp quy định
tại khoản 7 Điều 3 của Luật này thì thực hiện lập thiết kế đô thị riêng.
2. Thiết kế đô thị trong quy hoạch phải được thể hiện phù hợp theo từng cấp
độ quy hoạch như sau:
a) Nội dung thiết kế đô thị trong quy hoạch chung đô thị gồm việc xác định
các vùng kiến trúc, cảnh quan trong đô thị; đề xuất tổ chức không gian trong các
khu trung tâm, khu vực cửa ngõ đô thị, trục không gian chính, quảng trường lớn,
công viên, cây xanh, mặt nước và điểm nhấn trong đô thị;
b) Nội dung thiết kế đô thị trong quy hoạch phân khu đô thị gồm việc xác
định chỉ tiêu khống chế về khoảng lùi, cảnh quan đô thị dọc các trục đường chính,
khu trung tâm; các khu vực không gian mở, các công trình điểm nhấn và từng ô
phố cho khu vực thiết kế, công viên, cây xanh, mặt nước;
c) Nội dung thiết kế đô thị trong quy hoạch chi tiết đô thị gồm việc xác định
các công trình điểm nhấn tầng cao xây dựng công trình cho từng lô đất và cho
toàn khu vực; khoảng lùi của công trình trên từng đường phố và nút giao nhau;
công viên, cây xanh, mặt nước, không gian mở.
3. Thiết kế đô thị riêng được quy định như sau:
a) Việc tổ chức lập, thẩm định và phê duyệt, rà soát, điều chỉnh thiết kế đô
thị riêng được thực hiện theo quy định đối với quy hoạch chi tiết đô thị;
b) Nội dung thiết kế đô thị riêng gồm việc xác định phạm vi lập thiết kế đô
thị riêng; nguyên tắc xác định tầng cao xây dựng cho từng công trình; khoảng lùi
của công trình trên từng đường phố và nút giao nhau; nguyên tắc xác định màu sắc,
vật liệu của các công trình và các vật thể kiến trúc khác; tổ chức cây xanh sử dụng
công cộng, công viên, mặt nước; quy định quản lý theo thiết kế đô thị riêng;
c)65 Các bản vẽ thể hiện nội dung thiết kế đô thị riêng được lập theo tỷ lệ do
Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
4. Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định chi tiết về nội dung và hồ sơ thiết kế đô
thị riêng.

65 Điểm này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 16 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 24]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 62


Mục 3
LẬP QUY HOẠCH NÔNG THÔN
Điều 28.66 (được bãi bỏ)
Điều 29. Quy hoạch chung xã
1.67 (được bãi bỏ)
2.68 Quy hoạch chung xã bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định yêu cầu, nội dung theo  quy hoạch tỉnh  hoặc quy hoạch chung
thành phố hoặc quy hoạch chung khu chức năng đã được phê duyệt;
b) Đánh giá điều kiện tự nhiên, xã hội, tài nguyên thiên nhiên; hiện trạng về
xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, nhà ở, môi trường; xác định tiềm
năng, động lực phát triển;
c) Dự báo, xác định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật và chỉ tiêu sử dụng đất quy
hoạch, mạng lưới khu dân cư nông thôn;
d) Định hướng phát triển không gian và kiến trúc cảnh quan tổng thể, các
khu vực đô thị, khu dân cư nông thôn; khu vực sản xuất nông nghiệp, công nghiệp,
tiểu thủ công nghiệp, làng nghề, thương mại, dịch vụ, hỗ trợ phát triển kinh tế
nông thôn của xã và các khu vực theo yêu cầu quản lý, phát triển; hệ thống trung
tâm cấp xã;
đ) Xác định các khu vực cần bảo tồn (nếu có); xác định quy mô sử dụng đất
quy hoạch cho các chức năng theo từng giai đoạn;
e) Định hướng quy hoạch hệ thống công trình hạ tầng kỹ thuật khung, hạ
tầng phục vụ sản xuất và yêu cầu về bảo vệ môi trường.
3.69 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch chung xã được lập theo tỷ lệ do
Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
4.70 Thời hạn quy hoạch chung xã từ 20 đến 25 năm.

66 Điều này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
67 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
68 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 17 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
69 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 17 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
70 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 17 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 63


5.71 Quy hoạch chung đặc khu không phải là đô thị thực hiện theo quy định
đối với quy hoạch chung xã.
Điều 30. Quy hoạch chi tiết khu vực xây dựng được xác định trong quy
hoạch chung xã72
1. Quy hoạch chi tiết khu vực xây dựng được xác định trong quy hoạch chung
xã bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:73
a) Xác định vị trí, chức năng và diện tích, quy mô xây dựng công trình;
b)74 Xác định các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật đối với phạm vi quy hoạch; yêu
cầu về bố cục không gian, kiến trúc cảnh quan đối với khu vực xây dựng các công
trình nhà ở, trụ sở làm việc của cơ quan hành chính, công trình giáo dục, y tế, văn
hóa, thể dục thể thao, thương mại, dịch vụ, khu hỗ trợ phát triển kinh tế nông thôn
(nếu có);
c) Xác định các công trình cần bảo tồn, phát huy giá trị truyền thống (nếu có);
d) Quy hoạch hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng phục vụ sản xuất;
đ) Giải pháp về bảo vệ môi trường.
2.75 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch chi tiết khu vực xây dựng được
xác định trong quy hoạch chung xã được lập theo tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng
quy định.
3. Thời hạn quy hoạch chi tiết được xác định trên cơ sở quy hoạch chung và
theo yêu cầu quản lý, phát triển.
4. Trường hợp dự án đầu tư xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền chấm
dứt theo quy định của pháp luật có liên quan thì quy hoạch chi tiết của dự án đầu
tư xây dựng hết hiệu lực.


71 Khoản này được bổ sung theo quy định tại khoản 17 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
72 Tên Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 18 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
73 Đoạn mở đầu này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 18 Điều 1 của
Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
74 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 18 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
75 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 18 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 26]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 64


Mục 4
LẬP QUY HOẠCH KHU CHỨC NĂNG
Điều 31. Quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia
1. Quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia bao gồm các nội dung
chủ yếu sau đây:
a) Xác định yêu cầu, nội dung theo quy hoạch cấp quốc gia hoặc quy hoạch
vùng hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung của thành phố 76 đã được phê
duyệt;
b) Đánh giá các điều kiện tự nhiên và hiện trạng về kinh tế - xã hội, dân số,
lao động, sử dụng đất đai; hiện trạng về xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng
xã hội, nhà ở, môi trường;
c) Xác định mục tiêu, động lực phát triển; dự báo, xác định chỉ tiêu kinh tế -
kỹ thuật theo các giai đoạn phát triển;
d) Định hướng phát triển không gian kiến trúc cảnh quan các khu vực trong
khu chức năng; yêu cầu đối với các khu vực cần bảo tồn, phát huy giá trị truyền
thống (nếu có);
đ) Định hướng phát triển khu vực đô thị, khu dân cư nông thôn;
e) Xác định hệ thống trung tâm; hệ thống hạ tầng kỹ thuật khung và không
gian ngầm (nếu có); yêu cầu về bảo vệ môi trường;
g) Xác định quy mô sử dụng đất quy hoạch cho các chức năng; chỉ tiêu sử
dụng đất quy hoạch cho từng ô phố theo cấp đường phân khu vực;
h) Xác định kế hoạch thực hiện theo các giai đoạn phát triển.
2.77 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch
quốc gia được lập theo tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
3. Thời hạn quy hoạch chung khu kinh tế, khu du lịch quốc gia từ 20 đến 25 năm.
Điều 32. Quy hoạch phân khu khu chức năng
1. Quy hoạch phân khu khu chức năng bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật; nguyên tắc, giải pháp tổ chức không
gian, kiến trúc cảnh quan; yêu cầu bảo tồn, phát huy giá trị truyền thống (nếu có)
cho toàn khu vực lập quy hoạch;

76 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
77 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 19 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 65


b) Xác định chức năng, chỉ tiêu về dân số, sử dụng đất quy hoạch cho từng
khu đất trong khu vực lập quy hoạch;
c) Bố trí hệ thống công trình hạ tầng xã hội phù hợp với nhu cầu sử dụng;
d) Bố trí công trình hạ tầng kỹ thuật; bố trí không gian ngầm (nếu có) đến
các trục đường chính khu vực phù hợp với các giai đoạn phát triển, đầu tư xây
dựng của khu chức năng;
đ) Giải pháp về bảo vệ môi trường.
2.78 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch phân khu khu chức năng được
lập theo tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
3.79 Thời hạn của quy hoạch phân khu khu chức năng được xác định trên cơ sở
thời hạn quy hoạch chung hoặc quy hoạch tỉnh và theo yêu cầu quản lý, phát triển.
Điều 33. Quy hoạch chi tiết khu chức năng
1. Quy hoạch chi tiết khu chức năng bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật và chức năng, chỉ tiêu sử dụng đất quy
hoạch đối với từng lô đất;
b) Nguyên tắc tổ chức không gian, kiến trúc  cảnh quan, yêu cầu về bảo tồn
(nếu có) cho khu vực quy hoạch;
c) Bố trí công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình hạ tầng xã hội, nhà ở, nhà ở
xã hội (nếu có) phù hợp với nhu cầu sử dụng; yêu cầu về thiết kế đô thị;
d) Bố trí công trình công cộng ngầm, công trình giao thông ngầm (nếu có);
đ) Giải pháp về bảo vệ môi trường.
2.80 Các bản vẽ thể hiện nội dung quy hoạch chi tiết khu chức năng được lập
theo tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
3. Thời hạn của quy hoạch chi tiết khu chức năng được xác định trên cơ sở
quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu và theo yêu cầu quản lý, phát triển.
4. Trường hợp dự án đầu tư xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền chấm
dứt theo quy định của pháp luật có liên quan thì quy hoạch chi tiết của dự án đầu
tư xây dựng hết hiệu lực.

78 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 20 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
79 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 20 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
80 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 21 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 28]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 66


Mục 5
LẬP QUY HOẠCH KHÔNG GIAN NGẦM
VÀ QUY HOẠCH CHUYÊN NGÀNH HẠ TẦNG KỸ THUẬT
ĐỐI VỚI THÀNH PHỐ81
Điều 34. Quy hoạch không gian ngầm đối với thành phố82
1. Quy hoạch không gian ngầm bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định yêu cầu, nội dung theo  quy hoạch chung thành phố 83 đã được
phê duyệt;
b) Đánh giá các điều kiện tự nhiên, địa chất công trình, địa chất thủy văn;
c) Đánh giá hiện trạng về xây dựng các công trình trên mặt đất và ngầm;
d) Xác định nhu cầu phát triển và sử dụng không gian ngầm;
đ) Xác định khu vực khai thác, sử dụng không gian ngầm, khu vực hạn chế,
khu vực cấm xây dựng công trình ngầm;
e) Xác định khu vực xây dựng công trình công cộng ngầm được hình thành
theo dự án độc lập; công trình giao thông ngầm; khu vực xây dựng công trình trên
mặt đất để sử dụng đấu nối không gian cho mục đích kết nối công trình ngầm; yêu
cầu về bảo vệ môi trường;
g) Xác định các giai đoạn thực hiện quy hoạch.
2.84 Các bản vẽ thể hiện nội dung của quy hoạch không gian ngầm được lập
theo tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
3. Thời hạn của quy hoạch không gian ngầm được xác định trên cơ sở quy
hoạch chung thành phố85.

81 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
82 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
83 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
84 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 22 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
85 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 67


Điều 35. Quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật đối với thành phố86
1. Quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật được lập riêng cho các chuyên
ngành: giao thông; cấp nước; cao độ nền và thoát nước; quản lý chất thải rắn và
nghĩa trang. Phạm vi ranh giới lập quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật gồm
toàn bộ địa giới hành chính của thành phố87, có tính đến yêu cầu, khả năng kết nối
với kết cấu hạ tầng liên quan, không gian trên mặt đất, dưới mặt đất , dưới nước
và phạm vi có liên quan bên ngoài thành phố.
2. Quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật bao gồm các nội dung chủ yếu
sau đây:
a) Xác định yêu cầu, nội dung theo quy hoạch chung thành phố 88 đã được
phê duyệt;
b) Đánh giá điều kiện tự nhiên, hiện trạng về xây dựng và phát triển hệ thống
công trình hạ tầng kỹ thuật;
c) Xác định mục tiêu quy hoạch, nhu cầu sử dụng; dự báo, xác định chỉ tiêu
kinh tế - kỹ thuật, nhu cầu sử dụng đất để xây dựng hạ tầng kỹ thuật;
d) Xác định vị trí, quy mô công suất, hướng tuyến, phạm vi phục vụ của các
công trình hạ tầng kỹ thuật; yêu cầu về bảo vệ môi trường;
đ) Xác định các giai đoạn thực hiện quy hoạch.
3.89 Các bản vẽ thể hiện nội dung của quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ
thuật được lập theo tỷ lệ do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định.
4. Thời hạn của quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật được xác định trên
cơ sở quy hoạch chung thành phố90.



86 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
87 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
88 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
89 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 23 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
90 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 30]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 68


Mục 6
LẤY Ý KIẾN VỀ NHIỆM VỤ QUY HOẠCH,
QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Điều 36. Lấy ý kiến về nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Trách nhiệm lấy ý kiến được quy định như sau:
a)91 Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập nhiệm vụ quy hoạch đô thị
và nông thôn có trách nhiệm lấy ý kiến trong quá trình lập nhiệm vụ quy hoạch;
b) Cơ quan thẩm định nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn có trách
nhiệm lấy ý kiến trong quá trình thẩm định nhiệm vụ quy hoạch.
2. Đối tượng lấy ý kiến gồm các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan.
3. Nội dung lấy ý kiến gồm nội dung của nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông
thôn; đối với những nội dung thuộc bí mật nhà nước phải bảo đảm tuân thủ quy
định pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.
4. Việc lấy ý kiến cơ quan quản lý nhà nước có liên quan về nhiệm vụ quy
hoạch đô thị và nông thôn được thực hiện theo hình thức gửi hồ sơ để đối tượng
lấy ý kiến nghiên cứu, có ý kiến bằng văn bản. Các cơ quan được yêu cầu có trách
nhiệm cho ý kiến bằng văn bản trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được đầy đủ hồ sơ theo quy định.
5. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập nhiệm  vụ quy hoạch đô thị
và nông thôn có trách nhiệm tổng hợp, tiếp thu, giải trình và hoàn thiện hồ sơ
nhiệm vụ quy hoạch trước khi trình thẩm định, trình phê duyệt. Nội dung báo cáo
tiếp thu, giải trình phải được công bố công khai và bảo đảm quy chế dân chủ, công
khai, minh bạch.
Điều 37. Lấy ý kiến về quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Trách nhiệm lấy ý kiến được quy định như sau:
a)92 Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông
thôn có trách nhiệm lấy ý kiến trong quá trình lập quy hoạch;
b) Cơ quan thẩm định quy hoạch đô thị và nông thôn có trách nhiệm lấy ý
kiến trong quá trình thẩm định quy hoạch.
2. Đối tượng lấy ý ki ến về quy hoạch đô th ị và nông thôn  được quy đ ịnh
như sau:

91 Điểm này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 24 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
92 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 25 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 69


a) Quy hoạch đô thị và nông thôn phải được lấy ý kiến của cơ quan quản lý
nhà nước, tổ chức, chuyên gia và cộng đồng dân cư có liên quan;
b)93 Đối với quy hoạch chung đô thị là trung tâm chính trị - hành chính của
tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh  có trách nhiệm lấy ý kiến bằng văn bản của Bộ
Xây dựng trước khi họp Hội đồng thẩm định;
c)94 Đối với quy ho ạch thuộc thẩm quyền phê duy ệt của Ủy ban nhân dân
cấp xã, Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhiệm lấy ý kiến bằng văn bản của cơ
quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn trực thuộc Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh trước khi họp Hội đồng thẩm định.
3. Nội dung lấy ý kiến gồm nội dung của quy hoạch đô thị và nông thôn; đối
với những nội dung thuộc bí mật nhà nước phải bảo đảm tuân thủ quy định pháp
luật về bảo vệ bí mật nhà nước.
4. Đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này , Bộ Xây dựng
có trách nhiệm cho ý kiến về sự  bảo đảm phù hợp với yêu cầu về phát triển, kết
nối hạ tầng kỹ thuật vùng, tỉnh và việc tuân thủ quy chuẩn, tiêu chuẩn áp dụng
trong nội dung quy hoạch.
5. Đối với trường hợp quy định tại điểm c khoản 2 Điều này, cơ quan chuyên
môn về quy hoạch đô thị và nông thôn tr ực thuộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có
trách nhiệm cho ý kiến về sự bảo đảm phù hợp với yêu cầu về phát triển, kết nối
hạ tầng kỹ thuật tỉnh và vi ệc tuân th ủ quy chuẩn, tiêu chu ẩn áp d ụng trong n ội
dung quy hoạch.
6. Việc lấy ý kiến cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức và chuyên gia có liên
quan về quy hoạch được thực hiện theo hình thức gửi hồ sơ để đối tượng lấy ý
kiến nghiên cứu, có ý kiến bằng văn bản. Các cơ quan, tổ chức và chuyên gia được
yêu cầu cho ý kiến bằng vă n bản trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được
đầy đủ hồ sơ theo quy định.
7. Việc lấy ý kiến cộng đồng dân cư có liên quan về quy hoạch được thực
hiện theo quy định sau đây:
a) Hình thức lấy ý kiến được thực hiện bằng một, một số hoặc các hình thức
sau: gửi hồ sơ, tài liệu để lấy ý kiến của người dân bằng văn bản; niêm yết, trưng
bày tại nơi công cộng để tiếp nhận ý kiến của người dân; hình thức khác theo quy
định của pháp luật về thực hiện dân chủ ở cơ sở;
b) Thời gian lấy ý kiến ít nhất là 20 ngày và không quá 30 ngày kể từ ngày

93 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 25 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
94 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 25 Điều 1 của Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 32]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 70


công khai nội dung lấy ý kiến. Trong trường hợp chưa hết thời gian lấy ý kiến mà
đã nhận được đầy đủ ý kiến của cộng đồng dân cư thì cơ quan, tổ chức có trách
nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông thôn được thực hiện các bước tiếp theo;
c) Trình tự, thủ tục lấy ý kiến cộng đồng dân cư được thực hiện theo quy
định về việc Nhân dân tham gia ý kiến quy định tại pháp luật về thực hiện dân chủ
ở cơ sở.
8. Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông
thôn tổng hợp, tiếp thu, giải trình và hoàn thiện hồ sơ quy hoạch trước khi trình
thẩm định, trình phê duyệt. Nội dung báo cáo tiếp thu, giải trình phải được công
bố công khai, minh bạch.

Mục 7
THẨM ĐỊNH, PHÊ DUYỆT NHIỆM VỤ QUY HOẠCH,
QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Điều 38. Cơ quan thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và
nông thôn
1. Bộ Xây dựng thẩm định nhiệm vụ quy hoạch , quy hoạch đô thị và nông
thôn thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ.
2. Cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn trực thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn
thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
3.95 Cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp xã thẩm định nhiệm vụ quy hoạch , quy hoạch đô thị và nông thôn
thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân cấp xã.
4.96 Cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc cơ quan,
tổ chức được giao  quản lý khu chức năng thẩm định nhiệm vụ quy hoạch , quy
hoạch đô thị và nông thôn thuộc thẩm quyền phê duyệt của cơ quan, tổ chức được
giao quản lý khu chức năng. Trường hợp cơ quan, tổ chức được giao quản lý khu
chức năng không tổ chức cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn
trực thuộc, cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch do cơ quan, tổ chức
được giao quản lý khu chức năng tổ chức lập.

95 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 26 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
96 Khoản này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 26 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 71


Điều 39. Hội đồng thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và
nông thôn
1. Việc thành lập Hội đồng thẩm định được quy định như sau:
a) Bộ Xây dựng quyết định thành lập Hội đồng thẩm định nhiệm vụ quy
hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng
Chính phủ;
b)97 Ủy ban nhân dân có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy
hoạch đô thị và nông thôn quyết định thành lập Hội đồng thẩm định nhiệm vụ quy
hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc thẩm quyền. Chủ tịch hoặc Phó Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã hoặc người được ủy quyền là Chủ tịch Hội
đồng thẩm định;
c)98 Cơ quan, tổ chức quản lý khu chức năng có thẩm quyền phê duyệt nhiệm
vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn quyết định thành lập Hội đồng thẩm
định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc thẩm quyền. Người
đứng đầu cơ quan đó hoặc người được ủy quyền là Chủ tịch Hội đồng thẩm định.
2. Thành phần của Hội đồng thẩm định gồm có đại diện các cơ quan quản lý
nhà nước, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, chuyên gia chuyên ngành theo lĩnh vực
liên quan và chuyên gia phản biện.
3. Hội đồng thẩm định làm việc theo chế độ tập thể và chịu trách nhiệm thẩm
định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn theo phân công của cơ
quan thẩm định.
4. Trách nhiệm của Chủ tịch Hội đồng thẩm định và các thành viên Hội đồng
thẩm định được quy định như sau:
a) Chủ tịch Hội đồng thẩm định điều hành cuộc họp của Hội đồng thẩm định,
kết luận theo đa số ý kiến tại cuộc họp thẩm định bằng văn bản;
b) Thành viên Hội đồng thẩm định có trách nhiệm nghiên cứu hồ sơ, cho ý
kiến về nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn, tham dự, đánh giá
và chịu trách nhiệm về kết quả đánh giá của mình đối với nội dung nhiệm vụ quy
hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn tại cuộc họp Hội đồng thẩm định.
Điều 40. Thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Nội dung thẩm định nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:
a) Sự đầy đủ, tính hợp lý của nội dung nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông
thôn quy định tại Điều 21 của Luật này;

97 Điểm này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 27 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
98 Điểm này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 27 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 34]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 72


b) Sự phù hợp của nhiệm vụ quy hoạch đô thị và nông thôn với quy hoạch
cấp quốc gia hoặc quy hoạch vùng hoặc quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung
hoặc quy hoạch phân khu.
2. Nội dung thẩm định quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:
a) Việc tuân thủ trình tự, thủ tục lập quy hoạch đô thị và nông thôn theo quy
định của Luật này;
b) Việc đáp ứng điều kiện của tổ chức tư vấn lập quy hoạch đô thị và nông
thôn quy định tại Điều 18 của Luật này;
c) Căn cứ lập quy hoạch đô thị và nông thôn quy định tại Điều 15 của Luật này;
d)99 Sự phù hợp với nhiệm vụ  quy hoạch, trừ trường hợp không phải lập
nhiệm vụ quy hoạch; quy chuẩn, tiêu chuẩn áp dụng;
đ) Việc đáp ứng nguyên tắc, yêu cầu về quy hoạch đô thị và nông thôn quy
định tại Điều 6 và Điều 7 của Luật này và yêu cầu về nội dung đối với từng loại
quy hoạch đô thị và nông thôn.
3. Báo cáo thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn
của cơ quan thẩm định phải thể hiện ý kiến của Hội đồng thẩm định đối với nội
dung thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều này v à kết luận về điều kiện trình phê duyệt. Báo cáo
thẩm định quy hoạch phải được trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt xem xét
để quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn.
4. Thời gian thẩm định nhiệm vụ quy hoạch là không quá 15 ngày, thời gian
thẩm định quy hoạch là không quá 30 ngày kể từ ngày cơ quan thẩm định nhận
đầy đủ hồ sơ theo quy định.
5. Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành mẫu Tờ trình thẩm định, Báo cáo kết
quả thẩm định, Tờ trình phê duyệt, Quyết định phê duyệt nhiệm vụ  quy hoạch,
quy hoạch đô thị và nông thôn của các loại, cấp độ quy hoạch.
Điều 41. Thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị
và nông thôn
1. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và
nông thôn sau đây:
a)100 Quy hoạch chung thành phố và quy hoạch chung đô thị mới dự kiến
thành lập thành phố; quy hoạch chung đô thị thuộc tỉnh có khu kinh tế thuộc hoàn
toàn trong phạm vi quy hoạch;

99 Điểm này đư ợc s ửa đ ổi, b ổ sung theo quy đ ịnh t ại kho ản 28 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
100 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 29 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 73


b)101 Quy hoạch chung khu kinh tế;
c) Quy hoạch chung, quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết của khu vực có
ý nghĩa quan trọng quốc  gia về chính trị, văn hóa, lịch sử, an ninh, quốc phòng
được xác định trong quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch chung
thành phố102;
d)103 (được bãi bỏ)
đ)104 (được bãi bỏ)
2.105 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt các nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch
đô thị và nông thôn thuộc phạm vi địa giới  đơn vị hành chính do mình quản lý
trong các trường hợp sau đây:
a) Quy hoạch không gian ngầm, quy hoạch chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật
của thành phố;
b) Quy hoạch chung đô thị thuộc tỉnh, quy hoạch chung đô thị thuộc thành
phố, quy hoạch chung đô thị mới thuộc tỉnh, quy hoạch chung đô thị mới thuộc
thành phố, quy hoạch chung xã, quy hoạch chung đặc khu, quy hoạch chung khu
du lịch quốc gia.
Đối với quy hoạch chung xã, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định phân cấp,
ủy quyền cho Ủy ban nhân dân cấp xã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch
chung xã khi có đủ điều kiện về tổ chức bộ máy, nhân sự, năng lực của chính
quyền cấp xã;
c) Quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết có phạm vi quy hoạch liên quan
đến địa giới đơn vị hành chính của từ 02 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc trở
lên, trừ các quy hoạch quy định tại điểm c khoản 1 và khoản 4 Điều này;
d) Quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết của khu vực có quy mô và vai
trò, ý nghĩa quan trọng của tỉnh, thành phố về chính trị, văn hóa, lịch sử, an ninh,
quốc phòng, thúc đẩy phát triển kinh tế do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xác định

101 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 29 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
102 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” được thay thế bằng từ “thành phố” theo quy
định tại khoản 36 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
103 Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
104 Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
105 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 29 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 36]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 74


trên cơ sở quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch  vùng, quy hoạch tỉnh, quy hoạch
chung thành phố;
đ) Quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết trong phạm vi địa giới đơn vị
hành chính do xã quản lý khi điều kiện về tổ chức bộ máy, nhân sự, năng lực
chuyên môn và điều kiện kỹ thuật của chính quyền cấp xã không đáp ứng yêu
cầu đối với công tác thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô
thị và nông thôn;
e) Nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch do cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô
thị và nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định theo quy định tại
khoản 4 Điều 38 của Luật này.
3.106 Ủy ban nhân dân cấp xã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch và quy hoạch
phân khu, nhiệm vụ quy hoạch và quy hoạch chi tiết trong phạm vi địa giới đơn
vị hành chính do mình quản lý, trừ các quy hoạch quy định tại các  khoản 1, 2
và 4 Điều này.
4.107 Cơ quan, tổ chức do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ thành lập  được
giao quản lý khu chức năng và không trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,  cơ
quan, tổ chức trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh  được giao quản lý khu chức
năng có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch và quy hoạch phân khu khu
chức năng, nhiệm vụ quy hoạch và quy hoạch chi tiết khu chức năng. Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh phân công trách nhiệm giữa cơ quan, tổ chức được giao quản lý khu
chức năng và Ủy ban nhân dân cấp xã đối với việc thực hiện thẩm quyền phê
duyệt và trách nhiệm thẩm định quy hoạch trong phạm vi khu chức năng.
Trường hợp cơ quan, tổ chức được giao quản lý khu chức năng phê duyệt
quy hoạch thì trước khi phê duyệt phải có ý kiến thống nhất bằng văn bản của cơ
quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh về sự bảo đảm phù hợp với yêu cầu kết nối hạ tầng kỹ thuật tỉnh và việc tuân
thủ quy chuẩn, tiêu chuẩn áp dụng trong nội dung quy hoạch.
5.108 Đối với quy hoạch chi tiết của dự án quốc phòng, an ninh cần bảo đảm
bí mật nhà nước, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an quy định về
trách nhiệm tổ chức lập, thẩm định và thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch,
quy hoạch chi tiết phù hợp với quy định của Luật này về trình tự lập, thẩm định,
phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn.

106 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 29 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
107 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 29 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
108 Khoản này đư ợc b ổ sung theo quy đ ịnh t ại đi ểm b kho ản 29 Đi ều 1 c ủa Luật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 75


Trước khi phê duyệt quy hoạch chi tiết, cơ quan có thẩm quyền phê duyệt
phải lấy ý kiến bằng văn bản của cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và
nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh  về sự phù hợp với yêu cầu kết nối hạ
tầng kỹ thuật tỉnh và việc tuân thủ quy chuẩn, tiêu chuẩn áp dụng trong nội dung
quy hoạch; việc thực hiện quy trình này phải tuân thủ quy định của pháp luật về
bảo vệ bí mật nhà nước.
Điều 42. Hình thức, nội dung phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch
đô thị và nông thôn
1. Nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn phải được cơ quan,
tổ chức có thẩm quyền  phê duyệt quy định tại Điều 41  của Luật này phê duyệt
bằng quyết định.
2.109 Quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông
thôn phải có các nội dung chủ yếu quy định tại Điều 21, khoản 1 Điều 22, khoản
1 Điều 23, khoản 1 Điều 25, khoản 1 Điều 26, khoản 2 Điều 29, khoản 1 Điều 30,
khoản 1 Điều 31, khoản 1 Điều 32, khoản 1 Điều 33, khoản 1 Điều 34, khoản 2
Điều 35 của Luật này và hồ sơ được phê duyệt kèm theo.
3. Hồ sơ quy hoạch đô thị và nông thôn phải được đóng dấu xác nhận của cơ
quan thẩm định.

Chương III
RÀ SOÁT, ĐIỀU CHỈNH
QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Điều 43. Rà soát quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Quy hoạch đô thị và nông thôn phải được rà soát, đánh giá quá trình triển
khai thực hiện theo định kỳ hoặc khi xuất hiện nhu cầu điều chỉnh quy hoạch đô
thị và nông thôn trên cơ sở các điều kiện điều chỉnh quy định tại các khoản 1, 2,
3, 4, 5, 6 và 7 Điều 45 của Luật này.
2. Thời hạn rà soát định kỳ quy hoạch đô thị và nông thôn là 05 năm kể từ
ngày quy hoạch đô thị và nông thôn được phê duyệt.
3. Ủy ban nhân dân các cấp, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền phê duyệt quy
hoạch khu chức năng quy định tại khoản 4 Điều 41 của Luật này có trách nhiệm
tổ chức rà soát, tổng hợp kết quả rà soát quy hoạch đô thị và nông thôn đã được
phê duyệt trên phạm vi địa giới đơn vị hành chính do mình quản lý.
4. Kết quả rà soát quy hoạch đô thị và nông thôn phải được báo cáo cơ quan,
tổ chức có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch đô thị và nông thôn.

109 Khoản này đư ợc sửa đổi, bổ sung theo quy đ ịnh tại khoản 30 Đi ều 1 c ủa Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 38]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 76


Điều 44. Nội dung báo cáo kết quả rà soát quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Báo cáo kết quả rà soát định  kỳ quy hoạch đô thị và nông thôn bao  gồm
các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Tình hình lập các quy hoạch đô thị và nông thôn có liên quan;
b) Việc triển khai các dự án đầu tư xây dựng theo quy hoạch đô thị và nông
thôn đã được phê duyệt;
c) Đánh giá việc thực hiện mục tiêu quy hoạch, tác động, hiệu quả của việc
thực hiện theo quy hoạch đã được phê duyệt;
d) Đánh giá sự tuân thủ chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật, chỉ tiêu sử dụng đất quy
hoạch được xác định trong quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt;
đ) Phân tích, đánh giá tác động của những yếu tố mới trong quá trình triển
khai thực hiện quy hoạch đô thị và nông thôn và phát triển kinh tế - xã hội tại khu
vực lập quy hoạch;
e) Kiến nghị và đề xuất.
2. Báo cáo kết quả rà soát quy hoạch đô thị và nông thôn khi xuất hiện nhu cầu
điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định nội dung, phân tích, đánh giá tác động của những yếu tố mới đến
nội dung quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt;
b) Đánh giá chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch, việc
triển khai các dự án đầu tư đã được phê duyệt và thực hiện;
c) Kiến nghị, đề xuất mức độ và nội dung cần điều chỉnh tổng thể hoặc điều
chỉnh cục bộ.
3. Báo cáo kết quả rà soát quy hoạch đô thị và nông thôn phải kèm theo các
bản vẽ và các văn bản pháp lý có liên quan.
Điều 45. Điều kiện điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Có sự điều chỉnh về chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an
ninh, quy hoạch thuộc hệ thống quy hoạch quốc gia hoặc có sự điều chỉnh của
quy hoạch đô thị và nông thôn cấp độ cao hơn làm thay đổi nội dung quy hoạch
đã được phê duyệt.
2. Có sự điều chỉnh về địa giới đơn vị hành chính hoặc có sự mâu thuẫn giữa
các quy hoạch đô thị và nông thôn làm ảnh hưởng đến tính chất, chức năng, quy
mô của đô thị, huyện, xã, khu chức năng hoặc khu vực lập quy hoạch, trừ trường
hợp quy định tại điểm a khoản 2 Điều 8 của Luật này.
3. Dự án đã được Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định chủ
trương đầu tư, quyết định chấp thuận nhà đầu tư, quyết định chấp thuận chủ trương
đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư công,
đầu tư theo phương thức đối tác công tư và đầu tư mà làm ảnh hưởng đến sử dụng
đất, không gian kiến trúc của khu vực đã được lập và phê duyệt quy hoạch.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 77


4. Có sự biến động về điều kiện khí hậu, địa chất, thủy văn hoặc tác động
của thiên tai, chiến tranh hoặc yêu cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh làm ảnh
hưởng đến sử dụng đất, không gian kiến trúc của khu vực đã được lập và phê
duyệt quy hoạch.
5. Phục vụ lợi ích quốc gia và lợi ích cộng đồng khi thay đổi nhu cầu sử dụng
đất dành cho hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo chính sách phát triển từng thời
kỳ hoặc thay đổi chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch, chỉ tiêu diện tích sàn nhà ở bình
quân đầu người theo kế hoạch phát triển nhà ở của địa phương trên cơ sở bảo đảm
không làm quá tải hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của khu vực đã được lập và phê
duyệt quy hoạch.
6. Quy hoạch đô thị và nông thôn không thực hiện được hoặc việc triển khai
thực hiện gây ảnh hưởng tiêu cực đến phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an
ninh, an sinh xã hội và môi trường sinh thái, di tích lịch sử, văn hóa.
7. Dự án đầu tư xây dựng đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận điều chỉnh
chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật ảnh hưởng đến sử dụng đất, tổ chức
không gian khu đất dự án.
8. Cần thiết điều chỉnh về ranh giới hoặc một số chỉ tiêu sử dụng đất quy
hoạch hoặc điều chỉnh các yêu cầu kỹ thuật chuyên ngành đối với lô đất để thực
hiện dự án đầu tư xây dựng công trình tập trung hoặc công trình riêng lẻ trong khu
vực đã được lập, phê duyệt quy hoạch chi tiết.
Điều 46. Các loại điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn và nguyên
tắc điều chỉnh
1. Điều chỉnh tổng thể quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định như sau:
a) Điều chỉnh tổng thể quy hoạch đô thị và nông thôn được tiến hành trên cơ sở
kết quả rà soát quy hoạch đô thị và nông thôn và khi có một trong các điều kiện điều
chỉnh quy hoạch quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 45 của Luật này mà
có sự thay đổi về vai trò, tính chất, chức năng, quy mô của đô thị, huyện, xã, khu
chức năng; có sự thay đổi về ranh giới của khu vực lập quy hoạch phân khu, quy
hoạch chi tiết; có sự thay đổi về cơ cấu, tính chất, chức năng, quy mô và các giải
pháp quy hoạch, yêu cầu tổ chức không gian của toàn bộ khu vực lập quy hoạch;
b) Điều chỉnh tổng thể quy hoạch đô thị và nông thôn phải bảo đảm đáp ứng
được yêu cầu thực tế, phù hợp với xu thế phát triển kinh tế - xã hội và định hướng
phát triển của đô thị, huyện, xã, khu chức năng trong tương lai, nâng cao chất
lượng môi trường sống, cơ sở hạ tầng và kiến trúc cảnh quan đô thị, nông thôn;
bảo đảm tính kế thừa, không  gây vướng mắc đối với các dự án đầu tư xây dựng
đang triển khai.
2. Điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định như sau:
a) Điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô thị và nông thôn được tiến hành trên cơ
sở kết quả rà soát quy hoạch đô thị và nông thôn và khi có một trong các điều kiện

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 40]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 78


điều chỉnh quy hoạch quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 45 của Luật
này mà nội dung dự kiến điều chỉnh không làm thay đổi tính chất, chức năng,
phạm vi ranh giới, các giải pháp quy hoạch chính của khu vực đã được lập, phê
duyệt quy hoạch và đánh giá tác động của việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch bảo
đảm không làm quá tải hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, tuân thủ quy chuẩn về
quy hoạch đô thị và nông thôn.
Khi xuất hiện điều kiện quy định tại khoản 8 Điều 45 của Luật này, quy hoạch
chi tiết được điều chỉnh cục bộ mà không phải thực hiện rà soát quy hoạch;
b) Việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô thị và nông thôn không th ực hiện
trình tự lập, thẩm định và phê duy ệt nhiệm vụ quy hoạch. Cơ quan , tổ chức có
trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông thôn được lập hồ sơ điều chỉnh
cục bộ quy hoạch hoặc lựa chọn tổ chức tư vấn đáp ứng yêu cầu theo quy định
của Luật này để tổ chức lập hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch.
Điều 47. Trình tự điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Trình tự điều chỉnh tổng thể quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định
như sau:
a) Cơ quan , tổ chức  có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông
thôn quy định tại Điều 17 của Luật này báo cáo cơ quan có thẩm quyền phê duyệt
quy hoạch đô thị và nông thôn để xem xét chấp thuận chủ trương điều chỉnh tổng
thể quy hoạch đô thị và nông thôn trên cơ sở báo cáo kết quả rà soát quy hoạch;
b) Sau khi được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch đô thị và nông
thôn chấp thuận về chủ trương, việc tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt điều chỉnh
tổng thể quy hoạch và công bố được thực hiện theo trình tự lập, thẩm định, phê
duyệt, công bố quy hoạch theo quy định của Luật này.
2. Trình tự điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô thị và nông thôn được quy định
như sau:
a) Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông
thôn quy định tại Điều 17 của Luật này có trách nhiệm lập hồ sơ điều chỉnh cục
bộ quy hoạch theo quy định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng; tổ chức lấy ý kiến về
nội dung và kế hoạch điều chỉnh cục bộ quy hoạch đối với cơ quan quản lý nhà
nước có liên quan, cộng đồng dân cư trong khu vực dự kiến điều chỉnh quy hoạch
và các khu vực xung quanh chịu ảnh hưởng trực tiếp theo quy định tại Điều 37
của Luật này;
b) Cơ quan thẩm định quy định tại Điều 38 của Luật này thực hiện thẩm định về
căn cứ lập quy hoạch, điều kiện điều chỉnh và nội dung điều chỉnh cục bộ quy hoạch;
c) Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch đô thị và nông thôn
quy định tại Điều 41 và khoản 2, khoản 3 Điều 48 của Luật này quyết định phê
duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch. Quyết định phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 79


hoạch đô thị và nông thôn phải thể hiện rõ các nội dung điều chỉnh và kèm theo
hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch;
d) Cơ quan, tổ chức có trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch đô thị và nông
thôn có trách nhiệm cập nhật và thể hiện trong hồ sơ quy hoạch những nội dung
đã điều chỉnh. Nội dung điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô thị và nông thôn phải
được công bố theo quy định tại Điều 50 của Luật này.
3. Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định chi tiết hồ sơ rà soát, điều chỉnh quy
hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 48. Thẩm quyền phê duyệt điều chỉnh quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cơ quan, tổ chức có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch
đô thị và nông thôn quy định tại Điều 41 của Luật này phê duyệt điều chỉnh quy hoạch.
2.110 Đối với quy hoạch thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính
phủ thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt, công bố điều
chỉnh cục bộ quy hoạch theo trình tự, thủ tục do Thủ tướng Chính phủ quy định.
3.111 Đối với quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc thẩm quyền phê duyệt của
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức lập, thẩm định, phê
duyệt, công bố điều chỉnh cục bộ quy hoạch theo trình tự, thủ tục do Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh quy định.

Chương IV
TỔ CHỨC QUẢN LÝ QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
Điều 49. Quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và nông thôn
1.112 Quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và nông thôn được cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt quy hoạch ban hành khi phê duyệt quy hoạch.
Đối với quy hoạch thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và
nông thôn sau khi quy hoạch được phê duyệt.
2. Dự thảo quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và nông thôn phải kèm
theo hồ sơ trình thẩm định, phê duyệt quy hoạch, thiết kế đô thị riêng.

110 Khoản này đư ợc sửa đổi, bổ sung theo quy đ ịnh tại khoản 31 Đi ều 1 c ủa Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
111 Khoản này đư ợc sửa đổi, bổ sung theo quy đ ịnh tại khoản 31 Đi ều 1 c ủa Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
112 Khoản này đư ợc sửa đổi, bổ sung theo quy đ ịnh tại khoản 32 Đi ều 1 c ủa Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 42]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 80


3. Quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và nông thôn phải phù hợp với
quy hoạch, thiết kế đô thị riêng đã được phê duyệt và quy định rõ nguyên tắc để
tổ chức thực hiện.
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 3 Điều này.
Điều 50. Công bố quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày quy hoạch đô thị và nông thôn được phê
duyệt, nội dung của quy hoạch phải được công bố công khai; đối với những nội
dung thuộc bí mật nhà nước phải bảo đảm tuân thủ quy định pháp luật về bảo vệ
bí mật nhà nước.
Nội dung, tài liệu công bố quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm:
a) Quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch (nếu có);
b) Quyết định phê duyệt quy hoạch;
c) Các bản vẽ quy hoạch;
d) Thuyết minh quy hoạch;
đ) Quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và nông thôn.
2. Cơ quan , tổ chức có trách nhiệm  tổ chức lập quy hoạch  đô thị và nông
thôn tổ chức công bố công khai quy hoạch do mình tổ chức lập , trừ các trường
hợp sau đây:
a)113 (được bãi bỏ)
b) Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch tổ chức công bố công khai
quy hoạch do chủ đầu tư tổ chức lập.
3. Quy hoạch đô thị và nông thôn phải được công bố tại trụ sở và đăng tải
thường xuyên, liên tục trên cổng thông tin điện tử của cơ quan, tổ chức có trách
nhiệm tổ chức lập quy hoạch, hệ thống thông tin quốc gia về quy hoạch và kết
hợp thực hiện theo một, một số hoặc các hình thức sau đây:
a) Thông tin trên phương tiện thông tin đại chúng;
b) Trưng bày hệ thống bản vẽ quy hoạch đô thị và nông thôn; trưng bày mô
hình (nếu có);
c) Tổ chức hội nghị, hội thảo;
d) Phát hành ấn phẩm.
Điều 51. Kế hoạch thực hiện quy hoạch chung
1. Căn cứ quy hoạch chung đã được phê duyệt, Ủy ban nhân dân có thẩm

113 Điểm này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 81


quyền phê duyệt quy hoạch tổ chức lập và ban hành kế hoạch thực hiện quy hoạch
chung, bảo đảm hiệu quả, khả thi, phù hợp với yêu cầu thực tiễn. Đối với quy
hoạch chung thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh tổ chức lập và ban hành kế hoạch thực hiện quy hoạch chung.
2. Yêu cầu về kế hoạch thực hiện quy hoạch chung bao gồm:
a) Phù hợp nội dung quy hoạch đã được phê duyệt, quy định quản lý theo
quy hoạch đã được ban hành;
b) Bảo đảm tính khả thi về thời gian, nguồn lực và các điều kiện tổ chức
thực hiện;
c) Xác định rõ, cụ thể về tiến độ, trách nhiệm của các cơ quan trong tổ chức
thực hiện theo đúng quy định của pháp luật;
d) Đề xuất các giải pháp tổ chức thực hiện và chế độ báo cáo kết quả công
tác thực hiện quy hoạch.
3. Nội dung kế hoạch thực hiện quy hoạch chung bao gồm:
a) Xác định danh mục, tiến độ triển khai lập các cấp độ quy hoạch đô thị và
nông thôn, thiết kế đô thị, quy hoạch không gian ngầm và quy hoạch chuyên ngành
hạ tầng kỹ thuật đối với thành phố114 theo kế hoạch 05 năm và hằng năm;
b) Dự kiến nhu cầu vốn hằng năm cho công tác tổ chức thực hiện quy hoạch
đô thị và nông thôn; đề xuất các cơ chế chính sách bố trí, huy động nguồn lực thực
hiện theo kế hoạch;
c) Phân công trách nhiệm các cơ quan thực hiện;
d) Kế hoạch kiểm tra, giám sát;
đ) Quy định nội dung, tiêu chí đánh giá kết quả, chế độ báo cáo kết quả công
tác tổ chức thực hiện quy hoạch;
e) Nội dung khác có liên quan.
Điều 52. Cắm mốc theo quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cắm mốc theo quy hoạch đô thị và nông thôn được thực hiện trong các
trường hợp sau đây:
a) Cắm mốc chỉ giới đường đỏ đối với đường giao thông và khu vực công trình
đầu mối hạ tầng kỹ thuật đối với quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu;
b) Cắm mốc chỉ giới đường đỏ, chỉ giới xây dựng, cốt xây dựng, ranh giới
khu vực cấm xây dựng đối với quy hoạch chi tiết.
2. Ủy ban nhân dân các cấp, tổ chức, nhà đầu tư có trách nhiệm tổ chức lập

114 Cụm từ “thành phố trực thuộc trung ương” đư ợc thay th ế bằng từ “thành phố” theo
quy định tại khoản 36 Đi ều 1 c ủa Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 44]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 82


quy hoạch đô thị và nông thôn quy định tại Điều 17 của Luật này có trách nhiệm
lập hồ sơ cắm mốc và tổ chức thực hiện cắm mốc ngoài thực địa hoặc áp dụng
công nghệ thông tin.
3. Việc cắm mốc được thực hiện theo hồ sơ cắm mốc. Hồ sơ cắm mốc do các
đơn vị chuyên môn về đo đạc và bản đồ tổ chức lập và phải được cơ quan, tổ chức
có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch đô thị và nông thôn phê duyệt.
4.115 Cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc  Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, cấp xã và cơ quan, tổ chức được giao quản lý khu chức năng
lưu giữ hồ sơ cắm mốc đã được phê duyệt và có trách nhiệm cung cấp  thông tin
liên quan đến mốc giới cho tổ chức, cá nhân có yêu cầu. Tổ chức, nhà đầu tư đã
thực hiện việc cắm mốc theo quy định tại khoản 2 Điều này phải gửi hồ sơ cắm
mốc đến cơ quan chuyên  môn về quy hoạch đô thị và nông thôn theo quy định
của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.
5. Khi quy hoạch đô thị và nông thôn được điều chỉnh thì thực hiện điều
chỉnh cắm mốc theo quy hoạch đã được điều chỉnh.
6. Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định chi tiết việc lập, lưu giữ hồ sơ cắm
mốc, chi phí cắm mốc, tổ chức cắm mốc và quản lý mốc theo quy hoạch đô thị
và nông thôn.
Điều 53. Tổ chức quản lý theo nội dung quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Ủy ban nhân dân các cấp, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền phê duyệt quy
hoạch đô thị và nông thôn quy định tại Điều 41 của Luật này chịu trách nhiệm
quản lý các nội dung trong quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt trong
phạm vi địa giới đơn vị hành chính do mình quản lý, trong đó có công viên, cây
xanh, mặt nước.
1a.116 Việc quản lý, đầu tư phát triển theo quy hoạch đô thị và nông thôn phải
bảo đảm đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, không gian kiến trúc cảnh quan
và dịch vụ công cộng, đáp ứng mục tiêu, yêu cầu, tiêu chí tăng trưởng xanh, thông
minh, thích ứng với biến đổi khí hậu, phát triển bền vững.
2.117 Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 54. Xây dựng cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn bao gồm dữ liệu điện tử của

115 Khoản này đư ợc sửa đổi, bổ sung theo quy đ ịnh tại khoản 33 Đi ều 1 c ủa Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
116 Khoản này đư ợc b ổ sung theo quy đ ịnh t ại đi ểm a kho ản 34 Đi ều 1 c ủa Lu ật s ố
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
117 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 34 Điều 1 của Luật
số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có
hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 83


hồ sơ quy hoạch sau khi phê duyệt, cơ sở dữ liệu địa lý về quy hoạch đô thị và
nông thôn gắn với hệ thống cơ sở dữ liệu nền địa lý quốc gia đã được chuẩn hóa.
Hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu được xây dựng, quản lý và chia sẻ thống nhất
trên cả nước, phục vụ cho hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn.
2. Cơ sở dữ liệu quy hoạch đô thị và nông thôn phải được triển khai xây dựng
trong quá trình lập, tổ chức thực hiện quy hoạch và phải được cập nhật thường
xuyên; bảo đảm kết nối đồng bộ với cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch, cơ sở
dữ liệu quốc gia về đất đai; bảo đảm phục vụ công tác quản lý; đáp ứng yêu cầu
về công khai, minh bạch, quyền tiếp cận thông tin của các cơ quan, tổ chức và
người dân.
3. Chính phủ quy định việc xây dựng, quản lý, vận hành, khai thác cơ sở dữ
liệu quy hoạch đô thị và nông thôn.
Điều 55. Tiếp cận, cung cấp thông tin về quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được quyền tiếp cận các thông tin về quy hoạch
đô thị và nông thôn sau đây:
a) Thông tin về các quy hoạch thuộc hệ thống quy hoạch đô thị và nông thôn
đã được phê duyệt và công bố;
b) Quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và nông thôn, kế hoạch thực hiện
quy hoạch chung đã được ban hành;
c) Thông tin về các thủ tục hành chính về quy hoạch đô thị và nông thôn;
d) Văn bản quy phạm pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn.
2.118 Cơ quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, cơ quan chuyên môn có chức năng quản lý về quy hoạch đô thị
và nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã và cơ quan, tổ chức được giao quản
lý khu chức năng có trách nhiệm cung cấp thông tin về quy hoạch đô thị và nông
thôn đã được phê duyệt cho cơ quan, tổ chức, cá nhân khi có yêu cầu và chịu trách
nhiệm về tính chính xác của các tài liệu, số liệu do mình cung cấp.
3.119 Việc cung cấp thông tin theo yêu cầu về quy hoạch đô thị và nông thôn
được thực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Xây dựng.
Điều 56. Lưu trữ, lưu giữ hồ sơ, tài liệu về nhiệm vụ quy hoạch, quy
hoạch đô thị và nông thôn
1. Hồ sơ, tài liệu nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn đã được

118 Khoản này đư ợc sửa đổi, bổ sung theo quy đ ịnh tại khoản 35 Đi ều 1 c ủa Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
119 Khoản này đư ợc sửa đổi, bổ sung theo quy đ ịnh tại khoản 35 Đi ều 1 c ủa Luật số
144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu
lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 46]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 84


phê duyệt phải được lưu trữ theo quy định của pháp luật về lưu trữ. Hồ sơ, tài liệu
được lưu trữ bao gồm:
a) Hồ sơ trình thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, hồ sơ trình thẩm định quy hoạch;
b) Hồ sơ trình phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, hồ sơ trình phê duyệt quy hoạch;
c) Báo cáo thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, báo cáo thẩm định quy hoạch;
d) Quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quyết định phê duyệt quy hoạch.
2. Cơ quan, tổ chức thực hiện hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn  có
trách nhiệm lưu giữ hồ sơ xử lý công việc đối với nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch
đô thị và nông thôn.
Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH120

120 Điều 50 của Luật Công nghiệp công nghệ số số 71/2025/QH15, có hiệu lực kể từ ngày 01
tháng 01 năm 2026 quy định như sau:
“Điều 50. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, trừ trường hợp quy định
tại khoản 2 Điều này.
2. Các điều 11, 28 và 29 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
3. Trường hợp có quy đ ịnh khác nhau v ề cùng một vấn đề giữa Luật này với luật, nghị
quyết khác của Quốc hội thì áp dụng quy định của Luật này. Trừ trường hợp văn bản quy phạm
pháp luật khác có quy định cơ chế, chính sách ưu đãi hoặc thuận lợi hơn Luật này thì đối tượng
được ưu đãi được áp dụng mức ưu đãi có lợi nhất.”.
Điều 2, các khoản 1, 2 và 3 Điều 3, Điều 4 của Luật số 144/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 01 năm
2026 quy định như sau:
“Điều 2. Quy định xử lý khó khăn, vư ớng mắc về việc lập mới, đi ều chỉnh và phê
duyệt quy hoạch phân khu đối với khu vực hình thành đô th ị khi thực hiện sắp xếp đơn vị
hành chính các c ấp và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
1. Việc lập mới, điều chỉnh và phê duyệt quy hoạch phân khu khi thực hiện sắp xếp đơn
vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp áp dụng đối với khu vực hình
thành đô thị có vai trò thúc đ ẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, có quy mô dân s ố
dự báo theo thời hạn 10 năm đạt từ 45.000 người trở lên đối với thành phố; từ 15.000 người
trở lên đối với tỉnh hình thành sau sắp xếp ở khu vực miền núi, vùng cao, biên giới; từ 21.000
người trở lên đối với các tỉnh hình thành sau sắp xếp còn lại.
2. Nguyên tắc và yêu cầu lập mới, điều chỉnh, phê duyệt quy hoạch phân khu đư ợc quy
định như sau:
a) Quy hoạch phân khu đối với khu vực hình thành đô thị có thể được lập mới, điều chỉnh
đồng thời với quá trình l ập, điều chỉnh quy hoạch tỉnh hoặc quy hoạch chung đô th ị và được
phê duyệt trước khi phê duyệt quy hoạch tỉnh, quy hoạch chung đô thị;
b) Sau khi phê duyệt, quy hoạch phân khu được cập nhật, tích hợp trong quy hoạch tỉnh,
quy hoạch chung đô thị để bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ;
c) Nội dung quy hoạch phân khu đối với khu vực dự kiến hình thành đô thị thực hiện theo
quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn và b ảo đảm các yêu c ầu sau: ranh
giới, quy mô di ện tích lập quy hoạch phân khu t ại quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch
trên cơ sở rà soát, xác định tính chất, chức năng, vai trò thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và
khả năng kết nối hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của khu vực dự kiến lập quy hoạch; tuân thủ
quy chuẩn, tiêu chuẩn về quy hoạch đô thị và nông thôn, quy định của pháp luật có liên quan.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 85



3. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục lập mới, điều chỉnh, phê duyệt quy hoạch phân khu được
quy định như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao nhiệm vụ cho cơ quan, đơn vị trực thuộc lập nhiệm vụ
quy hoạch, quy hoạch phân khu;
b) Cơ quan chuyên môn v ề quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh tổ chức thẩm định nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch phân khu;
c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch phân khu
trên cơ sở báo cáo thẩm định và hồ sơ do cơ quan chuyên môn v ề quy hoạch đô thị và nông
thôn cấp tỉnh trình;
d) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định trước khi
phê duyệt trong trường hợp việc lập quy hoạch phân khu đối với khu vực hình thành đô thị làm
thay đổi vượt quá các chỉ tiêu sử dụng đất cấp tỉnh theo pháp luật về đất đai;
đ) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định trước khi
tổ chức lập mới, điều chỉnh trong trường hợp quy mô dân số dự báo thấp hơn mức quy định tại
khoản 1 Điều này;
e) Trình tự, thủ tục lấy ý kiến, thẩm định, phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch phân
khu tại các điểm a, b và c khoản này thực hiện theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị
và nông thôn.
Điều 3. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026, trừ quy định tại khoản 2
Điều này.
2. Điều 2 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 đến hết ngày
28 tháng 02 năm 2027. Đối với trường hợp quy định tại Điều 2 của Luật này, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh được lựa chọn áp dụng các quy định tại Điều 2 của Luật này hoặc các quy định của
Luật số 47/2024/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 71/2025/QH15 (sau
đây gọi là Luật số 47/2024/QH15) và Luật này.
3. Nghị quyết số 66.1/2025/NQ-CP ngày 18 tháng 7 năm 2025 c ủa Chính phủ quy định
xử lý khó khăn, vư ớng mắc về việc lập mới, điều chỉnh và phê duy ệt quy hoạch phân khu đối
với khu vực hình thành đô thị khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính
quyền địa phương 02 cấp hết hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
Điều 4. Điều khoản chuyển tiếp
1. Quy hoạch đô thị và nông thôn đã được phê duyệt trước ngày Luật này có hiệu lực thi
hành thì được tiếp tục có hiệu lực đến hết thời hạn hiệu lực của quy hoạch theo quy định của
Luật số 47/2024/QH15 và quy định tại các khoản 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều này.
2. Các nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đang được lập, thẩm định, phê duyệt theo pháp
luật về quy hoạch đô thị và nông thôn trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục
thực hiện các bước tiếp theo, hoàn thiện nội dung và thực hiện về trách nhiệm, thẩm quyền, trình
tự, thủ tục theo quy định của Luật này.
3. Quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị đã được phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch mà chưa
được thẩm định đồ án quy hoạch trước ngày Luật số 47/2024/QH15 có hiệu lực thi hành thì cơ
quan tổ chức lập quy hoạch rà soát, bổ sung nội dung quy hoạch theo quy định của Luật này ,
bảo đảm phù hợp với tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp và thực hiện trình tự thẩm định,
phê duyệt quy hoạch theo quy định của Luật số 47/2024/QH15 và Luật này.
4. Trường hợp quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh theo pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị và  đã được
phê duyệt trước ngày Luật số 47/2024/QH15 có hiệu lực thi hành mà theo quy định của Luật
này được phân định, phân cấp thẩm quyền phê duyệt về cơ quan khác thì cơ quan đó thực hiện
theo quy định của Luật số 47/2024/QH15 và Luật này.
5. Đối với đô thị, khu kinh tế, khu du lịch quốc gia đã có quy hoạch chung được phê duyệt
trước ngày 01 tháng 7 năm 2025, nếu chưa hết thời hạn quy hoạch chung mà cần thiết phải lập
quy hoạch phân khu thì được tiếp tục lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch phân khu trong thời

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 48]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 86


Điều 57. Sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ một số điều, khoản của các luật có liên
quan đến hoạt động quy hoạch đô thị và nông thôn
1. Sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ một số điều, khoản của Luật Xây dựng  số
50/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 03/2016/QH14,
Luật số 35/2018/QH14, Luật số 40/2019/QH14 và Luật số 62/2020/QH14 như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch đô thị và
nông thôn” tại các khoản 15a, 18, 21  và 24 Điều 3; khoản 4 Điều 12; khoản 1
Điều 79;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch theo
pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 1 Điều 51; điểm b khoản 2
Điều 58; điểm c khoản 1 Điều 61; điểm b khoản 7 Điều 79; điểm d, điểm e khoản
2 Điều 89; điểm d khoản 1 Điều 94; khoản 1 Điều 117; điểm d khoản 1 Điều 118;
khoản 5 Điều 130;
c) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng khu chức năng hoặc quy hoạch chi
tiết xây dựng điểm dân cư nông thôn” bằng cụm từ “quy hoạch khu chức năng hoặc
quy hoạch chi tiết khu vực xây dựng được xác định trong quy hoạch chung huyện,
quy hoạch chung xã” tại điểm d khoản 1 Điều 83a và điểm i khoản 2 Điều 89;
d) Thay thế cụm từ “quy hoạch chi tiết xây dựng điểm dân cư nông thôn”
bằng cụm từ “quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn”
tại khoản 3 Điều 93;
đ) Thay thế cụm từ “thiết kế quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch
đô thị và nông thôn” tại khoản 3, khoản 4 Điều 148 và Điều 158;
e) Bỏ cụm từ “theo kế hoạch thực hiện quy hoạch xây dựng” tại khoản 18
Điều 3; bỏ cụm từ “lập và thực hiện quy hoạch xây dựng” tại khoản 9 Điều 4; bỏ

hạn 02 năm kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025. Việc lập, thẩm định, phê duyệt, rà soát, điều chỉnh
quy hoạch phân khu được tiếp tục thực hiện theo quy định của Luật số 47/2024/QH15 và Luật
này. Quy hoạch phân khu có hiệu lực cho đến khi quy hoạch chung được điều chỉnh tổng thể
theo quy định của Luật số 47/2024/QH15 và Luật này. Chính phủ quy định chi tiết khoản này.
6. Các nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch sau đây đang t ổ chức lập, thẩm định, trình phê
duyệt thì không tiếp tục thực hiện:
a) Quy hoạch chung huyện;
b) Quy hoạch chung thị trấn, quy hoạch chung đô thị mới dự kiến trở thành thị trấn;
c) Quy hoạch đô thị và nông thôn đối với đô thị mới có phạm vi quy hoạch liên quan đến
địa giới hành chính của từ 02 tỉnh trở lên;
d) Quy hoạch chi tiết khu vực thuộc quy hoạch chung huyện.
7. Các quy định quản lý theo quy hoạch đô thị và nông thôn đang được tổ chức lập, chưa
được cơ quan có thẩm quyền ban hành trước thời điểm Luật này có hiệu lực thi hành thì việc
ban hành thực hiện theo quy định của Luật này.
8. Tên gọi của nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch chung thành phố thuộc tỉnh, thị xã và quy
hoạch chung đô thị mới dự kiến trở thành thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố theo quy định
tại Luật số 47/2024/QH15 thì khi tiếp tục thực hiện theo quy định của Luật số 47/2024/QH15 và
Luật này được xác định là nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch chung đô thị.”.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 87


cụm từ “quy hoạch xây dựng” tại khoản 4 Điều 160, khoản 3 Điều 162, điểm a
khoản 2 Điều 163;
g) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 91 như sau:
“1. Phù hợp với quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn
đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt. Đối với công trình xây dựng
ở khu vực, tuyến phố trong đô thị đã ổn định nhưng chưa có quy hoạch chi tiết
hoặc thiết kế đô thị riêng thì phải phù hợp với quy chế quản lý kiến trúc được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền ban hành.”;
h) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 92 như sau:
“1. Phù hợp với quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn
hoặc vị trí và tổng mặt bằng của dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
chấp thuận bằng văn bản.”;
i) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 93 như sau:
“2. Đối với nhà ở riêng lẻ tại đô thị phải đáp ứng các điều kiện quy định tại
khoản 1 Điều này và phù hợp với quy hoạch chi tiết theo pháp luật về đô thị và
nông thôn; đối với nhà ở riêng lẻ thuộc khu vực, tuyến phố trong đô thị đã ổn định
thì phải phù hợp với quy hoạch chi tiết theo pháp luật về đô thị và nông thôn hoặc
thiết kế đô thị riêng hoặc quy ch ế quản lý kiến trúc được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ban hành.”;
k) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 Điều 94 như sau:
“a) Thuộc khu vực có quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông
thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, công bố nhưng chưa thực
hiện và chưa có quyết định thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;”;
l) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 1 Điều 94 như sau:
“b) Phù hợp với quy mô, thời hạn công trình do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quy định đối với từng khu vực theo yêu cầu quản lý, phát triển và phù hợp với
thời hạn quy hoạch;”;
m) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 94 như sau:
“4. Đối với công trình xây dựng, nhà ở riêng lẻ được cấp giấy phép xây dựng
có thời hạn, khi hết thời hạn tồn tại của công trình ghi trong giấy phép xây dựng
mà quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn có điều chỉnh kéo
dài thời hạn thì cơ quan đã cấp giấy phép xây dựng có trách nhiệm thông báo về
việc gia hạn thời gian tồn tại của công trình. Trường hợp chủ đầu tư tiếp tục có
nhu cầu xây dựng mới hoặc sửa chữa, cải tạo thì thực hiện cấp giấy phép xây dựng
có thời hạn theo yêu cầu quản lý, phát triển và phù hợp với thời hạn của quy hoạch
điều chỉnh.”;
n) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 Điều 164 như sau:
“a) Thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động đầu tư xây dựng theo phân cấp

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 50]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 88


của Chính phủ; quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn theo quy hoạch, thiết kế xây
dựng và giấy phép xây dựng theo quy định của Chính phủ; ban hành văn bản theo
thẩm quyền; chỉ đạo tổ chức thực hiện quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô
thị và nông thôn, kế hoạch đầu tư xây dựng;  tổ chức hướng dẫn, kiểm tra, gi ải
quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm pháp luật trong hoạt động đầu tư xây dựng;”;
o) Bãi bỏ các khoản 7, 8, 16, 22, 25, 30, 31, 32, 33, 44 Điều 3, Điều 150 và
Chương II.
2. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15 đã được
sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 43/2024/QH15 như sau:
a) Thay thế cụm từ “pháp luật về quy hoạch đô thị” bằng cụm từ “pháp luật
về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 5 Điều 65, khoản 4 Điều 66, khoản
5 Điều 116, khoản 2 Điều 216;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, quy hoạch nông
thôn” bằng cụm từ “quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn”
tại điểm a khoản 2 và khoản 5 Điều 66;
c) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị” bằng cụm từ
“quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm c khoản 3
Điều 122;
d) Thay thế cụm từ “quy hoạch chi tiết xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch
chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm c khoản 5 Điều
158, điểm i khoản 1 Điều 159;
đ) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch đô thị” bằng cụm
từ “quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm c khoản
2 Điều 190;
e) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị” bằng cụm từ
“quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm b khoản 4
Điều 216;
g) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng; quy hoạch đô thị” bằng cụm từ
“quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm a khoản 3
và điểm a khoản 7 Điều 219;
h) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch khu chức
năng; quy hoạch nông thôn” tại điểm a khoản 1 Điều 67.
3. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở số
10/2022/QH15 như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng vùng huyện, quy hoạch xây dựng
xã và điểm dân cư nông thôn; quy hoạch chung được lập cho thị trấn, đồ án quy
hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết được lập cho các khu vực thuộc phạm vi thị
trấn” bằng cụm từ “quy hoạch c hung huyện, quy hoạch chung xã và quy hoạch

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 89


chi tiết khu vực xây dựng được xác định trong quy hoạch chung huyện, quy hoạch
chung xã; quy hoạch chung thị trấn, quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết được
lập cho khu vực thuộc phạm vi huyện, xã, thị trấn” tại khoản 3 Điều 11;
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 6 Điều 25 như sau:
“6. Dự thảo quy hoạch đô thị và nông thôn.”.
4. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bất động sản số
29/2023/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 43/2024/QH15
như sau:
a) Thay thế cụm từ “pháp luật về quy hoạch đô thị” bằng cụm từ “pháp luật về
quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 2 Điều 11 và điểm b khoản 1 Điều 29;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch theo
pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 3 Điều 39;
c) Thay thế cụm từ “pháp luật về xây dựng và pháp luật về quy hoạch đô thị”
bằng cụm từ “pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm b khoản 1
Điều 40;
d) Thay thế cụm từ “pháp luật về quy hoạch đô thị” bằng cụm từ “pháp luật về
quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm c khoản 1 Điều 40, điểm d khoản 1 Điều 43;
đ) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch đô thị và
nông thôn” tại khoản 1 Điều 77 và khoản 1 Điều 78.
5. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Nhà ở số 27/2023/QH15 đã được
sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 43/2024/QH15 như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị” bằng cụm từ
“quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 3, khoản 4 Điều 3; khoản 2 Điều 5;
điểm b khoản 1 Điều 26; khoản 9 Điều 88;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng
khu chức năng” bằng cụm từ “quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 2 Điều 4;
c) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch theo
pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 1 Điều 40, điểm đ khoản
2 Điều 59;
d) Thay thế cụm từ “quy hoạch phân khu hoặc  quy hoạch chi tiết xây dựng
tỷ lệ 1/500” bằng cụm từ “quy hoạch phân khu hoặc quy hoạch chi tiết theo pháp
luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 2 Điều 50;
đ) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch đô thị và
nông thôn” tại khoản 1 Điều 54 và khoản 2 Điều 60;
e) Thay thế cụm từ “pháp luật về quy hoạch đô thị” bằng cụm từ “pháp luật
về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 1 Điều 64;
g) Thay thế cụm từ “chỉ tiêu về sử dụng đất quy hoạch xây dựng” bằng cụm
từ “chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch” tại khoản 2 Điều 64;

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 52]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 90


h) Thay thế cụm từ “quy hoạch chi tiết xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch
chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 2 Điều 54,
khoản 6 Điều 60, điểm a khoản 1 Điều 82, khoản 1 Điều 96;
i) Thay thế cụm từ “quy hoạch chi tiết xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch
chi tiết” tại điểm b khoản 3 và điểm a khoản 4 Điều 88;
k) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng khu công nghiệp” bằng cụm từ
“quy hoạch khu công nghiệp” tại khoản 1 Điều 94 và điểm a khoản 2 Điều 95;
l) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 32 như sau:
“1. Diện tích đất để phát triển nhà ở phải được xác định trong quy hoạch đô
thị, quy hoạch nông thôn, quy hoạch khu công nghiệp, quy hoạch cơ sở giáo dục
đại học, quy hoạch khác theo quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về
quy hoạch đô thị và nông thôn và quy định khác của pháp luật có liên quan.”.
6. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thủ đô số 39/2024/QH15 như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch chung xây dựng khu chức năng” bằng cụm
từ “quy hoạch chung khu chức năng” tại khoản 3 Điều 17;
b) Thay thế cụm từ “pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị”
bằng cụm từ “pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 4 Điều 17;
c) Thay thế cụm từ “quy hoạch phân khu xây dựng” thành “quy hoạch phân
khu theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm b khoản 2 Điều 24;
d) Thay thế cụm từ “quy hoạch phân khu và quy hoạch chi tiết xây dựng”
thành “quy hoạch phân khu và quy hoạch chi tiết theo pháp luật về quy hoạch đô
thị và nông thôn” tại điểm a khoản 3 Điều 24;
đ) Thay thế cụm từ “quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng”
bằng cụm từ “quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại
điểm b khoản 2 Điều 31;
e) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch theo pháp
luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm a khoản 3 Điều 32;
g) Thay thế cụm từ “quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ
“quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 3 Điều 35.
7. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức chính quyền địa phương
số 77/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
21/2017/QH14, Luật số 47/2019/QH14, Nghị quyết số 96/2023/QH15, Luật số
31/2024/QH15, Luật số 34/2024/QH15 và Luật số 43/2024/QH15 như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch về xây dựng và phát triển đô thị” bằng cụm
từ “quy hoạch đô thị và nông thôn” tại khoản 3 Điều 40;
b) Sửa đổi, bổ sung điểm e khoản 3 Điều 19 như sau:
“e) Quyết định việc liên kết kinh tế vùng giữa các cấp chính quyền địa

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 91


phương phù hợp với tình hình, đặc điểm của địa phương và bảo đảm tính thống
nhất của nền kinh tế quốc dân;”;
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 54 như sau:
“2. Quyết định dự án đầu tư công trình đô thị trên địa bàn theo quy định của
pháp luật.”.
8. Sửa đổi, thay thế cụm từ “Quy hoạch xây dựng khu đô thị, khu dân cư,
khu chức năng, cụm công nghiệp quy định tại Luật Xây dựng và pháp luật có liên
quan” bằng cụm từ “Quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn
đối với khu đô thị, khu dân cư, khu chức năng, cụm công nghiệp” tại khoản 2
Điều 63 của Luật Viễn thông số 24/2023/QH15.
9. Thay thế cụm từ “Quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “Quy hoạch đô thị
và nông thôn” tại khoản 1 Điều 64 của Luật Bảo vệ môi trường số 72/2020/QH14
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 11/2022/QH15, Luật số
16/2023/QH15 và Luật số 18/2023/QH15.
10. Thay thế cụm từ “cắm mốc giới theo quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ
“cắm mốc theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại
khoản 6 Điều 78 của Luật Đường sắt số 06/2017/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung
một số điều theo Luật số 35/2018/QH14 và Luật số 16/2023/QH15.
11. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Phòng, chống thiên tai số
33/2013/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 60/2020/QH14
và Luật số 18/2023/QH15 như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch đô thị và
nông thôn” tại điểm a khoản 9 Điều 42;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch theo
pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn đối với” tại điểm b khoản 12 Điều 42
và điểm d khoản 1 Điều 43.
12. Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng của địa phương” bằng cụm từ
“quy hoạch theo pháp luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm b khoản 2
Điều 37 của Luật Quảng cáo số 16/2012/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Luật số 35/2018/QH14 và Luật số 42/2024/QH15.
13. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đê điều số 79/2006/QH11 đã được
sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 15/2008/QH12, Luật số 35/2018/QH14,
Luật số 60/2020/QH14 và Luật số 18/2023/QH15 như sau:
a) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch theo pháp
luật về quy hoạch đô thị và nông thôn” tại điểm b khoản 3 Điều 26 và khoản 1
Điều 27;
b) Thay thế cụm từ “quy hoạch xây dựng” bằng cụm từ “quy hoạch đô thị và
nông thôn” tại khoản 6 Điều 42.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 54]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 92


14. Sửa đổi, bổ sung số thứ tự 3.2 của mục II của Phụ lục số 01 về Danh mục
phí, lệ phí của Luật Phí và lệ phí số 97/2015/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một
số điều theo Luật số 09/2017/QH14, Luật số 23/2018/QH14, Luật số
72/2020/QH14, Luật số 16/2023/QH15,  Luật số 20/2023/QH15, Luật số
24/2023/QH15, Luật số 33/2024/QH15 và Luật số 35/2024/QH15 như sau:
3.2 Phí thẩm định quy hoạch đô thị và nông thôn Bộ Tài chính
Điều 58. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
2. Luật Quy hoạch đô thị số 30/2009/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số
điều theo Luật số 77/2015/QH13, Luật số 35/2018/QH14, Luật số 40/2019/QH14,
Luật số 61/2020/QH14 và Điều 29 của Luật số 35/2018/QH14 hết hiệu lực kể từ
ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
Điều 59. Quy định chuyển tiếp
1. Quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị , thiết kế đô thị riêng đã được phê
duyệt trước ngày Luật này có hiệu lực  thi hành thì được tiếp tục có hiệu lực đến
hết thời hạn hiệu lực của quy hoạch theo quy định của Luật này.
2. Quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị đã được lập trước ngày Luật này
có hiệu lực thi hành, đang trong quá trình thẩm định, phê duyệt đồ án quy hoạch
thuộc trường hợp phải có ý kiến thống nhất bằng văn bản của Bộ Xây dựng , cơ
quan chuyên môn về quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh mà theo Luật này không quy định  lấy ý kiến thống nhất  thì thực hiện theo
quy định của Luật này.
3.121 (được bãi bỏ)
4. Quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị đã được thẩm định đồ án quy hoạch
trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục thực hiện việc phê duyệt
theo quy định của pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị trước
ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
5. Trường hợp điều chỉnh cục bộ quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị đã
được thẩm định trước ngày Luật này có hiệu lực  thi hành mà có sự thay đổi về
thẩm quyền phê duyệt theo quy định của Luật này thì không phải thẩm định lại.
Thẩm quyền phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch được thực hiện theo quy định
của Luật này.
6. Trường hợp quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị thuộc thẩm quyền phê
duyệt của Thủ tướng Chính phủ theo pháp luật về xây dựng, pháp luật về quy
hoạch đô thị và đã được phê duyệt trước ngày Luật này có hiệu lực  thi hành mà

121 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.

[[SOURCE urban-rural-planning-consolidated-33-2026-vbhn-vpqh-artifact-1 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 170/Ngày 31-3-2026 93


theo quy định của Luật này thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thì khi điều chỉnh quy hoạch, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện theo quy
định tại Luật này.
7.122 (được bãi bỏ)
8.123 (được bãi bỏ)
9. Các chứng chỉ năng lực hoạt động xây dựng của tổ chức, chứng chỉ hành
nghề hoạt động xây dựng của cá nhân đối với lĩnh vực lập thiết kế quy hoạch xây
dựng được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà còn hiệu lực thì được
tiếp tục có hiệu lực đến hết thời hạn của chứng chỉ.


VĂN PHÒNG QUỐC HỘI

Số: 33/VBHN-VPQH




XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT
Hà Nội, ngày 13 tháng 3 năm 2026
CHỦ NHIỆM

Lê Quang Mạnh


122 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
123 Khoản này được bãi bỏ theo quy định tại khoản 37 Điều 1 của Luật số 144/2025/QH15
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, có hiệu lực kể từ ngày
01 tháng 01 năm 2026.
