[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 1]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 3



QUỐC HỘI

Luật số: 45/2013/QH13
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

LUẬT
Đất đai
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật đất đai.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định về chế độ sở hữu đất đai, quyền hạn và trách nhiệm của Nhà
nước đại diện chủ sở hữu toàn dân về đất đai và thống nhất quản lý về đất đai, chế
độ quản lý và sử dụng đất đai, quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất đối với đất
đai thuộc lãnh thổ của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan nhà nước thực hiện quyền hạn và trách nhiệm đại diện chủ sở hữu toàn
dân về đất đai, thực hiện nhiệm vụ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai.
2. Người sử dụng đất.
3. Các đối tượng khác có liên quan đến việc quản lý, sử dụng đất.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Thửa đất là phần diện tích đất được giới hạn bởi ranh giới xác định trên thực
địa hoặc được mô tả trên hồ sơ.
2. Quy hoạch sử dụng đất là việc phân bổ và khoanh vùng đất đai theo không
gian sử dụng cho các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, bảo
vệ môi tr ường và thích ứng biến đổi khí h ậu trên c ơ sở tiềm năng đất đai và nhu
cầu sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực đối với từng vùng kinh tế - xã hội và đơn
vị hành chính trong một khoảng thời gian xác định.
3. K ế ho ạch s ử d ụng đất là vi ệc phân chia quy ho ạch s ử d ụng đất theo th ời
gian để thực hiện trong kỳ quy hoạch sử dụng đất.
4. Bản đồ địa chính là bản đồ thể hiện các thửa đất và các yếu tố địa lý có liên
quan, lập theo đơn vị hành chính xã, ph ường, thị trấn, được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền xác nhận.
5. Bản đồ hiện trạng sử dụng đất là bản đồ thể hiện sự phân bố các loại đất tại
một thời điểm xác định, được lập theo từng đơn vị hành chính.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 2]]
4 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


6. Bản đồ quy ho ạch sử dụng đất là b ản đồ được lập tại thời điểm đầu kỳ quy
hoạch, thể hiện sự phân bổ các loại đất tại thời điểm cuối kỳ của quy hoạch đó.
7. Nhà n ước giao quy ền s ử d ụng đất (sau đây g ọi là Nhà n ước giao đất) là
việc Nhà n ước ban hành quy ết định giao đất để trao quy ền s ử d ụng đất cho đối
tượng có nhu cầu sử dụng đất.
8. Nhà n ước cho thuê quy ền sử dụng đất (sau đây gọi là Nhà n ước cho thuê
đất) là việc Nhà nước quyết định trao quyền sử dụng đất cho đối tượng có nhu cầu
sử dụng đất thông qua hợp đồng cho thuê quyền sử dụng đất.
9. Nhà n ước công nh ận quy ền s ử d ụng đất là vi ệc Nhà n ước trao quy ền s ử
dụng đất cho ng ười đang sử dụng đất ổn định mà không có ngu ồn gốc được Nhà
nước giao đất, cho thuê đất thông qua vi ệc c ấp Gi ấy chứng nhận quyền s ử dụng
đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất lần đầu đối với thửa đất
xác định.
10. Chuyển quyền sử dụng đất là việc chuyển giao quyền sử dụng đất từ người
này sang người khác thông qua các hình thức chuyển đổi, chuyển nhượng, thừa kế,
tặng cho quyền sử dụng đất và góp vốn bằng quyền sử dụng đất.
11. Nhà n ước thu h ồi đất là việc Nhà n ước quyết định thu l ại quyền sử dụng
đất của người được Nhà nước trao quyền sử dụng đất hoặc thu lại đất của người sử
dụng đất vi phạm pháp luật về đất đai.
12. Bồi thường về đất là việc Nhà nước trả lại giá trị quyền sử dụng đất đối với
diện tích đất thu hồi cho người sử dụng đất.
13.Chi phí đầu tư vào đất còn lại bao gồm chi phí san l ấp mặt bằng và chi phí
khác liên quan trực tiếp có căn cứ chứng minh đã đầu tư vào đất mà đến thời điểm
Nhà nước thu hồi đất còn chưa thu hồi được.
14. Hỗ trợ khi Nhà n ước thu h ồi đất là vi ệc Nhà n ước trợ giúp cho ng ười có
đất thu hồi để ổn định đời sống, sản xuất và phát triển.
15. Đăng ký đất đai, nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất là việc kê khai và ghi
nhận tình trạng pháp lý về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn
liền với đất và quyền quản lý đất đối với một thửa đất vào hồ sơ địa chính.
16. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác
gắn liền với đất là ch ứng thư pháp lý để Nhà n ước xác nh ận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất hợp pháp của người có quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và quyền sở hữu tài sản khác gắn liền với đất.
17. Thống kê đất đai là việc Nhà nước tổng hợp, đánh giá trên hồ sơ địa chính
về hi ện tr ạng s ử d ụng đất t ại th ời điểm th ống kê và tình hình bi ến động đất đai
giữa hai lần thống kê.
18. Kiểm kê đất đai là việc Nhà nước tổ chức điều tra, tổng hợp, đánh giá trên
hồ sơ địa chính và trên thực địa về hiện trạng sử dụng đất tại thời điểm kiểm kê và
tình hình biến động đất đai giữa hai lần kiểm kê.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 3]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 5


19. Giá đất là giá trị của quyền sử dụng đất tính trên một đơn vị diện tích đất.
20. Giá trị quyền sử dụng đất là giá trị bằng tiền của quyền sử dụng đất đối với
một diện tích đất xác định trong thời hạn sử dụng đất xác định.
21. Tiền sử dụng đất là số tiền mà người sử dụng đất phải trả cho Nhà nước khi
được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử d ụng đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử
dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất.
22. Hệ thống thông tin đất đai là hệ thống tổng hợp các yếu tố hạ tầng kỹ thuật
công nghệ thông tin, phần mềm, dữ liệu và quy trình, thủ tục được xây dựng để thu
thập, lưu trữ, cập nhật, xử lý, phân tích, tổng hợp và truy xuất thông tin đất đai.
23. Cơ sở dữ liệu đất đai là tập hợp các dữ liệu đất đai được sắp xếp, tổ chức
để truy cập, khai thác, quản lý và cập nhật thông qua phương tiện điện tử.
24. Tranh chấp đất đai là tranh chấp về quyền, nghĩa vụ của người sử dụng đất
giữa hai hoặc nhiều bên trong quan hệ đất đai.
25. Hủy hoại đất là hành vi làm bi ến dạng địa hình, làm suy gi ảm chất lượng
đất, gây ô nhi ễm đất, làm m ất hoặc giảm khả năng sử dụng đất theo m ục đích đã
được xác định.
26. Tổ chức sự nghiệp công lập là tổ chức do cơ quan có thẩm quyền của Nhà
nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội thành lập, có chức năng thực hiện
các hoạt động dịch vụ công theo quy định của pháp luật.
27. Tổ chức kinh tế bao gồm doanh nghiệp, hợp tác xã và t ổ chức kinh tế khác
theo quy định của pháp luật về dân sự, trừ doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
28. Đất để xây dựng công trình ngầm là phần đất để xây dựng công trình trong
lòng đất mà công trình này không ph ải là phần ngầm của công trình xây d ựng trên
mặt đất.
29. Hộ gia đình sử dụng đất là những người có quan hệ hôn nhân, huyết thống,
nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, đang sống chung
và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất,
công nhận quyền sử dụng đất; nhận chuyển quyền sử dụng đất.
30. Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp là hộ gia đình, cá nhân
đã được Nhà nước giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp; nhận
chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp và có ngu ồn thu nh ập ổn định từ sản xuất
nông nghiệp trên đất đó.
Điều 4. Sở hữu đất đai
Đất đai thuộc sở hữu toàn dân do Nhà n ước đại diện chủ sở hữu và thống nhất
quản lý. Nhà nước trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất theo quy định của
Luật này.
Điều 5. Người sử dụng đất
Người sử dụng đất được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử
dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của Luật này, bao gồm:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 4]]
6 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


1. Tổ chức trong nước gồm cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã h ội, tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị xã hội - nghề
nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức sự nghiệp công lập và
tổ chức khác theo quy định của pháp luật về dân sự (sau đây gọi chung là tổ chức).
2. Hộ gia đình, cá nhân trong nước (sau đây gọi chung là hộ gia đình, cá nhân).
3. Cộng đồng dân cư gồm cộng đồng người Việt Nam sinh s ống trên cùng địa
bàn thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc, t ổ dân ph ố và điểm dân c ư tương tự có
cùng phong tục, tập quán hoặc có chung dòng họ.
4. C ơ s ở tôn giáo g ồm chùa, nhà th ờ, nhà nguy ện, thánh th ất, thánh đường,
niệm phật đường, tu viện, trường đào tạo riêng của tôn giáo, trụ sở của tổ chức tôn
giáo và cơ sở khác của tôn giáo.
5. Tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao gồm cơ quan đại diện ngoại giao,
cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện khác của nước ngoài có chức năng ngoại giao được
Chính phủ Việt Nam thừa nhận; cơ quan đại diện của tổ chức thuộc Liên hợp quốc,
cơ quan hoặc tổ chức liên chính phủ, cơ quan đại diện của tổ chức liên chính phủ.
6. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài theo quy định của pháp luật về quốc tịch.
7. Doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước ngoài g ồm doanh nghi ệp 100% v ốn đầu
tư n ước ngoài, doanh nghi ệp liên doanh, doanh nghi ệp Vi ệt Nam mà nhà đầu t ư
nước ngoài mua cổ phần, sáp nhập, mua lại theo quy định của pháp luật về đầu tư.
Điều 6. Nguyên tắc sử dụng đất
1. Đúng quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và đúng mục đích sử dụng đất.
2. Tiết kiệm, có hiệu quả, bảo vệ môi trường và không làm t ổn hại đến lợi ích
chính đáng của người sử dụng đất xung quanh.
3. Người sử dụng đất thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình trong thời hạn sử dụng
đất theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 7. Người chịu trách nhiệm trước Nhà nước đối với việc sử dụng đất
1. Người đứng đầu của tổ chức, tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao,
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đối với việc sử dụng đất của tổ chức mình.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn đối với việc sử dụng đất nông
nghiệp vào mục đích công ích; đất phi nông nghi ệp đã giao cho Ủy ban nhân dân
xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) để sử dụng vào
mục đích xây dựng trụ sở Ủy ban nhân dân, các công trình công cộng phục vụ hoạt
động văn hóa, giáo d ục, y t ế, thể dục thể thao, vui ch ơi, giải trí, ch ợ, nghĩa trang,
nghĩa địa và công trình công cộng khác của địa phương.
3. Người đại diện cho c ộng đồng dân c ư là tr ưởng thôn, làng, ấp, bản, buôn,
phum, sóc, tổ dân phố hoặc người được cộng đồng dân cư thỏa thuận cử ra đối với
việc sử dụng đất đã giao, công nhận cho cộng đồng dân cư.
4. Người đứng đầu cơ sở tôn giáo đối với việc sử dụng đất đã giao cho c ơ sở
tôn giáo.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 5]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 7


5. Chủ hộ gia đình đối với việc sử dụng đất của hộ gia đình.
6. Cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở nước ngoài đối v ới vi ệc s ử dụng đất
của mình.
7. Người có chung quyền sử dụng đất hoặc người đại diện cho nhóm người có
chung quyền sử dụng đất đối với việc sử dụng đất đó.
Điều 8. Ng ười chịu trách nhiệm trước Nhà n ước đối với đất được giao để
quản lý
1. Người đứng đầu của tổ chức chịu trách nhiệm đối với việc quản lý đất trong
các trường hợp sau đây:
a) T ổ ch ức được giao qu ản lý công trình công c ộng, g ồm công trình đường
giao thông, c ầu, c ống, vỉa hè, h ệ thống cấp n ước, h ệ thống thoát n ước, hệ th ống
công trình thủy lợi, đê, đập; quảng trường, tượng đài, bia tưởng niệm;
b) Tổ chức kinh t ế được giao qu ản lý di ện tích đất để thực hiện dự án đầu tư
theo hình th ức xây d ựng - chuy ển giao (BT) và các hình th ức khác theo quy định
của pháp luật về đầu tư;
c) Tổ chức được giao quản lý đất có mặt nước của các sông và đất có mặt nước
chuyên dùng;
d) Tổ chức được giao quản lý qu ỹ đất đã thu hồi theo quyết định của cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã chịu trách nhiệm đối với việc quản lý đất
sử dụng vào mục đích công cộng được giao để quản lý, đất chưa giao, đất chưa cho
thuê tại địa phương.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm đối với việc quản lý đất ch ưa sử dụng tại các đảo ch ưa có ng ười ở thuộc
địa phương.
4. Người đại diện cho cộng đồng dân cư là người chịu trách nhiệm đối với đất
được giao cho cộng đồng dân cư quản lý.
Điều 9. Khuyến khích đầu tư vào đất đai
Nhà nước có chính sách khuy ến khích người sử dụng đất đầu tư lao động, vật
tư, tiền vốn và áp dụng thành tựu khoa học, công nghệ vào các việc sau đây:
1. Bảo vệ, cải tạo, làm tăng độ màu mỡ của đất.
2. Khai hoang, ph ục hóa, lấn biển, đưa diện tích đất trống, đồi núi trọc, đất có
mặt nước hoang hóa vào sử dụng theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
3. Phát triển kết cấu hạ tầng để làm tăng giá trị của đất.
Điều 10. Phân loại đất
Căn cứ vào mục đích sử dụng, đất đai được phân loại như sau:
1. Nhóm đất nông nghiệp bao gồm các loại đất sau đây:
a) Đất trồng cây hàng năm gồm đất trồng lúa và đất trồng cây hàng năm khác;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 6]]
8 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


b) Đất trồng cây lâu năm;
c) Đất rừng sản xuất;
d) Đất rừng phòng hộ;
đ) Đất rừng đặc dụng;
e) Đất nuôi trồng thủy sản;
g) Đất làm muối;
h) Đất nông nghi ệp khác g ồm đất s ử dụng để xây d ựng nhà kính và các lo ại
nhà khác ph ục vụ mục đích trồng trọt, kể c ả các hình th ức trồng trọt không tr ực
tiếp trên đất; xây dựng chuồng trại chăn nuôi gia súc, gia c ầm và các loại động vật
khác được pháp lu ật cho phép; đất trồng trọt, chăn nuôi, nuôi tr ồng thủy sản cho
mục đích học tập, nghiên cứu thí nghiệm; đất ươm tạo cây giống, con giống và đất
trồng hoa, cây cảnh;
2. Nhóm đất phi nông nghiệp bao gồm các loại đất sau đây:
a) Đất ở gồm đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị;
b) Đất xây dựng trụ sở cơ quan;
c) Đất sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh;
d) Đất xây dựng công trình s ự nghiệp gồm đất xây dựng trụ sở của tổ chức sự
nghiệp; đất xây d ựng cơ sở văn hóa, xã h ội, y t ế, giáo d ục và đào tạo, thể dục thể
thao, khoa học và công nghệ, ngoại giao và công trình sự nghiệp khác;
đ) Đất s ản xuất, kinh doanh phi nông nghi ệp g ồm đất khu công nghi ệp, cụm
công nghiệp, khu ch ế xu ất; đất thương mại, dịch vụ; đất cơ sở sản xuất phi nông
nghiệp; đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản; đất sản xuất vật liệu xây dựng, làm
đồ gốm;
e) Đất sử dụng vào m ục đích công c ộng gồm đất giao thông (g ồm cảng hàng
không, sân bay, c ảng đường thủy n ội địa, cảng hàng h ải, hệ th ống đường s ắt, h ệ
thống đường bộ và công trình giao thông khác); thủy lợi; đất có di tích lịch sử - văn
hóa, danh lam thắng cảnh; đất sinh hoạt cộng đồng, khu vui chơi, giải trí công cộng;
đất công trình n ăng lượng; đất công trình b ưu chính, vi ễn thông; đất chợ; đất bãi
thải, xử lý chất thải và đất công trình công cộng khác;
g) Đất cơ sở tôn giáo, tín ngưỡng;
h) Đất làm nghĩa trang, nghĩa địa, nhà tang lễ, nhà hỏa táng;
i) Đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối và mặt nước chuyên dùng;
k) Đất phi nông nghi ệp khác g ồm đất làm nhà ngh ỉ, lán, tr ại cho ng ười lao
động trong c ơ sở sản xuất; đất xây d ựng kho và nhà để chứa nông s ản, thuốc bảo
vệ thực vật, phân bón, máy móc, công cụ phục vụ cho sản xuất nông nghiệp và đất
xây dựng công trình khác của người sử dụng đất không nhằm mục đích kinh doanh
mà công trình đó không gắn liền với đất ở;
3. Nhóm đất chưa sử dụng gồm các loại đất chưa xác định mục đích sử dụng.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 7]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 9


Điều 11. Căn cứ để xác định loại đất
Việc xác định loại đất theo một trong các căn cứ sau đây:
1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở đã được cấp trước ngày 10 tháng 12 năm 2009; Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.
2. Giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 100 của
Luật này đối với trường hợp chưa được cấp Giấy chứng nhận quy định tại khoản 1
Điều này.
3. Quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất
của c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền đối v ới tr ường h ợp ch ưa được c ấp Gi ấy
chứng nhận quy định tại khoản 1 Điều này.
4. Đối với trường hợp không có gi ấy tờ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều
này thì việc xác định loại đất thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 12. Những hành vi bị nghiêm cấm
1. Lấn, chiếm, hủy hoại đất đai.
2. Vi phạm quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được công bố.
3. Không sử dụng đất, sử dụng đất không đúng mục đích.
4. Không th ực hi ện đúng quy định c ủa pháp lu ật khi th ực hi ện quy ền c ủa
người sử dụng đất.
5. Nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghi ệp vượt hạn mức đối với hộ gia
đình, cá nhân theo quy định của Luật này.
6. Sử dụng đất, thực hiện giao d ịch về quyền sử dụng đất mà không đăng ký
với cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
7. Không th ực hi ện ho ặc th ực hi ện không đầy đủ ngh ĩa v ụ tài chính đối v ới
Nhà nước.
8. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để làm trái quy định về quản lý đất đai.
9. Không cung c ấp ho ặc cung c ấp thông tin v ề đất đai không chính xác theo
quy định của pháp luật.
10. Cản trở, gây khó khăn đối với việc thực hiện quyền của người sử dụng đất
theo quy định của pháp luật.

Chương II
QUYỀN VÀ TRÁCH NHIỆM CỦA NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI ĐẤT ĐAI

Mục 1
QUYỀN CỦA NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI ĐẤT ĐAI
Điều 13. Quyền của đại diện chủ sở hữu về đất đai
1. Quyết định quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 8]]
10 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


2. Quyết định mục đích sử dụng đất.
3. Quy định hạn mức sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất.
4. Quyết định thu hồi đất, trưng dụng đất.
5. Quyết định giá đất.
6. Quyết định trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất.
7. Quyết định chính sách tài chính về đất đai.
8. Quy định quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất.
Điều 14. Nhà nước quyết định mục đích sử dụng đất
Nhà nước quyết định mục đích sử dụng đất thông qua quy ho ạch sử dụng đất,
kế hoạch sử dụng đất và cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
Điều 15. Nhà nước quy định hạn mức sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất
1. Nhà nước quy định hạn mức sử dụng đất gồm hạn mức giao đất nông nghiệp,
hạn m ức giao đất ở, h ạn m ức công nh ận quy ền s ử d ụng đất ở và h ạn mức nh ận
chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp.
2. Nhà nước quy định thời hạn sử dụng đất bằng các hình thức sau đây:
a) Sử dụng đất ổn định lâu dài;
b) Sử dụng đất có thời hạn.
Điều 16. Nhà nước quyết định thu hồi đất, trưng dụng đất
1. Nhà nước quyết định thu hồi đất trong các trường hợp sau đây:
a) Thu h ồi đất vì m ục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì
lợi ích quốc gia, công cộng;
b) Thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai;
c) Thu h ồi đất do ch ấm dứt việc sử dụng đất theo pháp lu ật, tự nguyện trả lại
đất, có nguy cơ đe dọa tính mạng con người.
2. Nhà n ước quy ết định tr ưng d ụng đất trong tr ường h ợp th ật c ần thi ết để
thực hi ện nhi ệm vụ quốc phòng, an ninh ho ặc trong tình tr ạng chi ến tranh, tình
trạng khẩn cấp, phòng, ch ống thiên tai.
Điều 17. Nhà nước trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất
Nhà nước trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất thông qua các hình thức
sau đây:
1. Quy ết định giao đất không thu ti ền s ử dụng đất, giao đất có thu ti ền s ử
dụng đất.
2. Quyết định cho thuê đất thu ti ền thuê đất hàng n ăm, cho thuê đất thu ti ền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
3. Công nhận quyền sử dụng đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 9]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 11


Điều 18. Nhà nước quyết định giá đất
1. Nhà nước quy định nguyên tắc, phương pháp định giá đất.
2. Nhà n ước ban hành khung giá đất, b ảng giá đất và quy ết định giá đất
cụ th ể.
Điều 19. Nhà nước quyết định chính sách tài chính về đất đai
1. Nhà nước quyết định chính sách thu, chi tài chính về đất đai.
2. Nhà n ước điều ti ết ph ần giá tr ị t ăng thêm t ừ đất mà không do đầu t ư c ủa
người sử dụng đất mang lại thông qua chính sách thu ế, tiền sử dụng đất, tiền thuê
đất, đầu tư cơ sở hạ tầng và chính sách hỗ trợ cho người có đất thu hồi.
Điều 20. Nhà nước quy định quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất
Nhà nước quy định quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất phù hợp với hình
thức giao đất, cho thuê đất, công nh ận quyền sử dụng đất, nguồn gốc sử dụng đất
và nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất.
Điều 21. Thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu về đất đai
1. Qu ốc hội ban hành lu ật, ngh ị quy ết v ề đất đai; quy ết định quy ho ạch, k ế
hoạch s ử dụng đất c ấp qu ốc gia; th ực hi ện quy ền giám sát t ối cao đối v ới vi ệc
quản lý và s ử dụng đất đai trong ph ạm vi cả nước.
2. Hội đồng nhân dân các c ấp thực hiện quyền thông qua quy ho ạch, kế hoạch
sử d ụng đất c ủa địa ph ương mình tr ước khi trình c ơ quan có th ẩm quy ền phê
duyệt; thông qua b ảng giá đất, việc thu hồi đất thực hiện các dự án phát tri ển kinh
tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng của địa phương theo thẩm quyền quy định
tại Luật này; giám sát việc thi hành pháp luật về đất đai tại địa phương.
3. Chính ph ủ, Ủy ban nhân dân các c ấp thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu
về đất đai theo th ẩm quyền quy định tại Luật này.

Mục 2
TRÁCH NHIỆM CỦA NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI ĐẤT ĐAI

Điều 22. Nội dung quản lý nhà nước về đất đai
1. Ban hành văn bản quy phạm pháp luật về quản lý, sử dụng đất đai và tổ chức
thực hiện văn bản đó.
2. Xác định địa giới hành chính, l ập và qu ản lý h ồ sơ địa giới hành chính, l ập
bản đồ hành chính.
3. Khảo sát, đo đạc, lập bản đồ địa chính, bản đồ hiện trạng sử dụng đất và bản đồ
quy hoạch sử dụng đất; điều tra, đánh giá tài nguyên đất; điều tra xây dựng giá đất.
4. Quản lý quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
5. Quản lý việc giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất.
6. Quản lý việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi thu hồi đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 10]]
12 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


7. Đăng ký đất đai, lập và quản lý hồ sơ địa chính, cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.
8. Thống kê, kiểm kê đất đai.
9. Xây dựng hệ thống thông tin đất đai.
10. Quản lý tài chính về đất đai và giá đất.
11. Quản lý, giám sát việc thực hiện quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất.
12. Thanh tra, ki ểm tra, giám sát, theo dõi, đánh giá vi ệc chấp hành quy định
của pháp luật về đất đai và xử lý vi phạm pháp luật về đất đai.
13. Phổ biến, giáo dục pháp luật về đất đai.
14. Giải quyết tranh chấp về đất đai; giải quyết khiếu nại, tố cáo trong quản lý
và sử dụng đất đai.
15. Quản lý hoạt động dịch vụ về đất đai.
Điều 23. Trách nhiệm quản lý nhà nước về đất đai
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai trong phạm vi cả nước.
2. Bộ Tài nguyên và Môi tr ường chịu trách nhiệm trước Chính phủ trong việc
thống nhất quản lý nhà nước về đất đai.
Bộ, c ơ quan ngang b ộ có liên quan trong ph ạm vi nhi ệm vụ, quy ền h ạn c ủa
mình có trách nhiệm giúp Chính phủ trong quản lý nhà nước về đất đai.
3. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhiệm quản lý nhà nước về đất đai tại địa
phương theo thẩm quyền quy định tại Luật này.
Điều 24. Cơ quan quản lý đất đai
1. Hệ thống tổ chức cơ quan quản lý đất đai được tổ chức thống nhất từ trung
ương đến địa phương.
2. C ơ quan qu ản lý nhà n ước v ề đất đai ở trung ương là B ộ Tài nguyên và
Môi trường.
Cơ quan quản lý đất đai ở địa phương được thành lập ở tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; tổ chức dịch vụ công về
đất đai được thành lập và hoạt động theo quy định của Chính phủ.
Điều 25. Công chức địa chính ở xã, phường, thị trấn
1. Xã, phường, thị trấn có công chức làm công tác địa chính theo quy định của
Luật cán bộ, công chức.
2. Công ch ức địa chính ở xã, ph ường, th ị tr ấn có trách nhi ệm giúp Ủy ban
nhân dân cấp xã trong việc quản lý đất đai tại địa phương.
Điều 26. Bảo đảm của Nhà nước đối với người sử dụng đất
1. Bảo hộ quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất hợp pháp của người sử
dụng đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 11]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 13


2. C ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu nhà ở và tài s ản
khác gắn liền với đất cho người sử dụng đất khi có đủ điều kiện theo quy định của
pháp luật.
3. Khi Nhà n ước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh
tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng thì người sử dụng đất được Nhà nước bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật.
4. Có chính sách t ạo điều kiện cho ng ười trực tiếp sản xuất nông nghi ệp, lâm
nghiệp, nuôi tr ồng thủy sản, làm mu ối không có đất sản xuất do quá trình chuy ển
đổi cơ cấu sử dụng đất và chuyển đổi cơ cấu kinh tế được đào tạo nghề, chuyển đổi
nghề và tìm kiếm việc làm.
5. Nhà nước không thừa nhận việc đòi lại đất đã được giao theo quy định của Nhà
nước cho người khác sử dụng trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của Nhà
nước Việt Nam dân ch ủ cộng hòa, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền
Nam Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Điều 27. Trách nhi ệm của Nhà n ước về đất ở, đất sản xuất nông nghi ệp
đối với đồng bào dân tộc thiểu số
1. Có chính sách v ề đất ở, đất sinh ho ạt c ộng đồng cho đồng bào dân t ộc
thiểu số phù h ợp với phong t ục, t ập quán, b ản s ắc văn hóa và điều ki ện th ực tế
của từng vùng.
2. Có chính sách tạo điều kiện cho đồng bào dân tộc thiểu số trực tiếp sản xuất
nông nghiệp ở nông thôn có đất để sản xuất nông nghiệp.
Điều 28. Trách nhiệm của Nhà nước trong việc xây dựng, cung cấp thông tin
đất đai
1. Xây dựng, quản lý hệ thống thông tin đất đai và bảo đảm quyền tiếp cận của
tổ chức, cá nhân đối với hệ thống thông tin đất đai.
2. Công bố kịp thời, công khai thông tin thuộc hệ thống thông tin đất đai cho tổ
chức, cá nhân, trừ những thông tin thuộc bí mật theo quy định của pháp luật.
3. Thông báo quyết định hành chính, hành vi hành chính trong lĩnh vực quản lý
đất đai cho tổ chức, cá nhân bị ảnh hưởng quyền và lợi ích hợp pháp.
4. Cơ quan nhà n ước, người có th ẩm quyền trong qu ản lý, s ử dụng đất đai có
trách nhiệm tạo điều kiện, cung cấp thông tin v ề đất đai cho tổ chức, cá nhân theo
quy định của pháp luật.

Chương III
ĐỊA GIỚI HÀNH CHÍNH VÀ ĐIỀU TRA CƠ BẢN VỀ ĐẤT ĐAI

Mục 1
ĐỊA GIỚI HÀNH CHÍNH

Điều 29. Địa giới hành chính

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 12]]
14 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


1. Chính ph ủ chỉ đạo việc xác định địa giới hành chính, l ập và qu ản lý h ồ sơ
địa giới hành chính các cấp trong phạm vi cả nước.
Bộ tr ưởng B ộ N ội v ụ quy định v ề trình t ự, th ủ t ục xác định địa gi ới hành
chính, quản lý mốc địa giới và hồ sơ địa giới hành chính các cấp.
Bộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định v ề k ỹ thu ật và định m ức
kinh tế - kỹ thuật trong việc cắm mốc địa giới hành chính, l ập hồ sơ địa giới hành
chính các cấp.
2. Ủy ban nhân dân các cấp tổ chức thực hiện việc xác định địa giới hành chính
trên thực địa và lập hồ sơ về địa giới hành chính trong phạm vi địa phương.
Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm quản lý m ốc địa giới hành chính trên
thực địa tại địa phương; trường hợp mốc địa giới hành chính b ị mất, xê d ịch hoặc
hư h ỏng ph ải k ịp th ời báo cáo Ủy ban nhân dân huy ện, qu ận, th ị xã, thành ph ố
thuộc tỉnh (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện).
3. H ồ s ơ địa gi ới hành chính bao g ồm tài li ệu d ạng gi ấy, d ạng s ố th ể hi ện
thông tin v ề vi ệc thành l ập, điều ch ỉnh đơn v ị hành chính và các m ốc địa gi ới,
đường địa giới của đơn vị hành chính đó.
Hồ sơ địa giới hành chính cấp dưới do Ủy ban nhân dân c ấp trên trực tiếp xác
nhận; hồ sơ địa giới hành chính tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương do Bộ Nội vụ
xác nhận.
Hồ sơ địa giới hành chính cấp nào được lưu trữ tại Ủy ban nhân dân cấp đó và
Ủy ban nhân dân cấp trên, Bộ Nội vụ, Bộ Tài nguyên và Môi trường.
4. Tranh chấp địa giới hành chính giữa các đơn vị hành chính do Ủy ban nhân
dân của các đơn vị hành chính đó cùng phối hợp giải quyết. Trường hợp không đạt
được sự nhất trí về phân định địa giới hành chính hoặc việc giải quyết làm thay đổi
địa giới hành chính thì thẩm quyền giải quyết được quy định như sau:
a) Trường hợp tranh ch ấp liên quan đến địa giới của đơn vị hành chính t ỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương thì Chính phủ trình Quốc hội quyết định;
b) Trường hợp tranh chấp liên quan đến địa giới của đơn vị hành chính huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; xã, phường, thị trấn thì Chính phủ trình Ủy ban
thường vụ Quốc hội quyết định.
Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ quan quản lý đất đai của tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, huyện, quận, thị xã, thành ph ố thuộc tỉnh có trách nhi ệm cung
cấp tài li ệu c ần thi ết và ph ối h ợp v ới c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền để gi ải
quyết tranh chấp địa giới hành chính.
Điều 30. Bản đồ hành chính
1. Bản đồ hành chính c ủa địa phương nào thì được lập trên c ơ sở bản đồ địa
giới hành chính của địa phương đó.
2. Việc lập bản đồ hành chính được thực hiện theo quy định sau đây:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 13]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 15


a) B ộ Tài nguyên và Môi tr ường ch ỉ đạo, h ướng d ẫn vi ệc l ập b ản đồ hành
chính các c ấp trong ph ạm vi c ả n ước và t ổ chức th ực hi ện việc l ập b ản đồ hành
chính toàn quốc, tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
b) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh) tổ chức thực hiện việc lập bản đồ hành chính huyện,
quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh.

Mục 2
ĐIỀU TRA CƠ BẢN VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 31. Lập, chỉnh lý bản đồ địa chính
1. Việc đo đạc, lập bản đồ địa chính được thực hiện chi tiết đến từng thửa đất
theo đơn vị hành chính xã, phường, thị trấn.
2. Việc chỉnh lý b ản đồ địa chính được thực hiện khi có s ự thay đổi về hình
dạng, kích th ước, diện tích th ửa đất và các y ếu tố khác có liên quan đến nội dung
bản đồ địa chính.
3. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định việc lập, chỉnh lý và quản lý
bản đồ địa chính trong phạm vi cả nước; điều kiện hành nghề đo đạc địa chính.
4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện việc lập, chỉnh lý và quản lý bản
đồ địa chính ở địa phương.
Điều 32. Hoạt động điều tra, đánh giá đất đai
1. Điều tra, đánh giá đất đai bao gồm các hoạt động sau đây:
a) Điều tra, đánh giá về chất lượng đất, tiềm năng đất đai;
b) Điều tra, đánh giá thoái hóa đất, ô nhiễm đất;
c) Điều tra, phân hạng đất nông nghiệp;
d) Thống kê, kiểm kê đất đai;
đ) Điều tra, thống kê giá đất; theo dõi biến động giá đất;
e) Xây dựng và duy trì hệ thống quan trắc giám sát tài nguyên đất.
2. Điều tra, đánh giá đất đai bao gồm các nội dung sau đây:
a) Lấy mẫu, phân tích, thống kê số liệu quan trắc đất đai;
b) Xây d ựng b ản đồ v ề ch ất l ượng đất, ti ềm n ăng đất đai, thoái hóa đất, ô
nhiễm đất, phân hạng đất nông nghiệp, giá đất;
c) Xây d ựng báo cáo đánh giá v ề chất lượng đất, tiềm năng đất đai, thoái hóa
đất, ô nhiễm đất, phân hạng đất nông nghiệp, giá đất;
d) Xây d ựng báo cáo th ống kê, ki ểm kê đất đai, l ập b ản đồ hi ện tr ạng s ử
dụng đất, báo cáo v ề giá đất và biến động giá đất.
Điều 33. Tổ chức thực hiện điều tra, đánh giá đất đai
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 14]]
16 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


a) Tổ chức thực hiện và công bố kết quả điều tra, đánh giá đất đai của cả nước,
các vùng theo định kỳ 05 năm một lần và theo chuyên đề;
b) Ch ỉ đạo vi ệc th ực hi ện điều tra, đánh giá đất đai của t ỉnh, thành ph ố tr ực
thuộc Trung ương;
c) Tổng hợp, công bố kết quả điều tra, đánh giá đất đai của cả nước.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm tổ chức thực hiện và công b ố kết
quả điều tra, đánh giá đất đai của địa phương; g ửi k ết qu ả về B ộ Tài nguyên và
Môi trường để tổng hợp.
3. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định việc điều tra, đánh giá đất
đai và điều kiện về năng lực của đơn vị thực hiện điều tra, đánh giá đất đai.
Điều 34. Thống kê, kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất
1. Thống kê, ki ểm kê đất đai gồm thống kê, ki ểm kê đất đai theo định kỳ và
kiểm kê đất đai theo chuyên đề.
2. Thống kê, kiểm kê đất đai theo định kỳ được thực hiện theo quy định sau đây:
a) Th ống kê, ki ểm kê đất đai được th ực hi ện theo đơn v ị hành chính xã,
phường, thị trấn;
b) Việc thống kê đất đai được tiến hành m ỗi năm một lần, trừ năm thực hiện
kiểm kê đất đai;
c) Việc kiểm kê đất đai được tiến hành 05 năm một lần.
3. Bản đồ hiện trạng sử dụng đất được lập 05 n ăm một lần gắn với việc kiểm
kê đất đai quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Vi ệc ki ểm kê đất đai theo chuyên đề để ph ục v ụ yêu c ầu qu ản lý nhà
nước th ực hi ện theo quy ết định c ủa Th ủ t ướng Chính ph ủ, B ộ tr ưởng B ộ Tài
nguyên và Môi tr ường.
5. Trách nhiệm thực hiện việc thống kê, kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng
sử dụng đất được quy định như sau:
a) Ủy ban nhân dân các c ấp tổ chức thực hiện việc thống kê, ki ểm kê đất đai,
lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất của địa phương;
b) Ủy ban nhân dân c ấp xã, cấp huyện báo cáo Ủy ban nhân dân c ấp trên trực
tiếp; Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh báo cáo B ộ Tài nguyên và Môi tr ường về kết quả
thống kê, kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất của địa phương;
c) Bộ Quốc phòng, B ộ Công an có trách nhi ệm chủ trì, ph ối hợp với Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thực hiện thống kê, kiểm kê đất quốc phòng, an ninh và g ửi báo
cáo kết quả về Bộ Tài nguyên và Môi trường;
d) Bộ Tài nguyên và Môi trường tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ và công
bố kết quả thống kê đất đai hàng năm, kết quả kiểm kê đất đai 05 năm của cả nước.
6. B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định chi ti ết vi ệc th ống kê,
kiểm kê đất đai, lập bản đồ hiện trạng sử dụng đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 15]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 17


Chương IV
QUY HOẠCH, KẾ HOẠCH SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 35. Nguyên tắc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Phù hợp với chiến lược, quy ho ạch tổng th ể, kế hoạch phát tri ển kinh t ế -
xã hội, quốc phòng, an ninh.
2. Được lập từ tổng thể đến chi ti ết; quy hoạch sử dụng đất của cấp dưới phải
phù hợp vớ
i quy ho ạch sử dụng đất của cấp trên; k ế hoạch sử dụng đất phải phù
hợp v ới quy ho ạch s ử d ụng đất đã được c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền phê
duyệt. Quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia phải bảo đảm tính đặc thù, liên kết của
các vùng kinh tế - xã hội; quy hoạch sử dụng đất cấp huyện phải thể hiện nội dung
sử dụng đất của cấp xã.
3. Sử dụng đất tiết kiệm và có hiệu quả.
4. Khai thác hợp lý tài nguyên thiên nhiên và bảo vệ môi trường; thích ứng với
biến đổi khí hậu.
5. Bảo vệ, tôn tạo di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh.
6. Dân chủ và công khai.
7. Bảo đảm ưu tiên quỹ đất cho mục đích quốc phòng, an ninh, phục vụ lợi ích
quốc gia, công cộng, an ninh lương thực và bảo vệ môi trường.
8. Quy ho ạch, kế hoạch của ngành, l ĩnh vực, địa phương có s ử dụng đất phải
bảo đảm phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền quyết định, phê duyệt.
Điều 36. Hệ thống quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia.
2. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.
3. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện.
4. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc phòng.
5. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất an ninh.
Điều 37. Kỳ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Kỳ quy hoạch sử dụng đất là 10 năm.
2. K ỳ kế hoạch s ử dụng đất c ấp qu ốc gia, c ấp t ỉnh và k ỳ kế hoạch s ử dụng
đất qu ốc phòng, đất an ninh là 05 n ăm. K ế ho ạch s ử dụng đất c ấp huy ện được
lập hàng n ăm.
Điều 38. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia
1. Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia bao gồm:
a) Chi ến l ược phát tri ển kinh t ế - xã h ội, quốc phòng, an ninh c ủa qu ốc gia;
quy hoạch tổng thể phát triển các vùng kinh tế - xã hội; chiến lược, quy hoạch phát
triển ngành, lĩnh vực;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 16]]
18 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


b) Điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội;
c) Hiện trạng sử dụng đất, tiềm năng đất đai và kết quả thực hiện quy hoạch sử
dụng đất cấp quốc gia kỳ trước;
d) Nhu cầu sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực;
đ) Tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc sử dụng đất.
2. Nội dung quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia bao gồm:
a) Định hướng sử dụng đất 10 năm;
b) Xác định các chỉ tiêu s ử dụng đất đối với nhóm đất nông nghiệp, nhóm đất
phi nông nghiệp, nhóm đất chưa sử dụng; trong đó xác định diện tích một số loại đất
gồm đất trồng lúa, đất chuyên trồng lúa nước, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng,
đất r ừng sản xuất, đất nuôi tr ồng thủy sản, đất làm mu ối, đất quốc phòng, đất an
ninh, đất khu công nghiệp, đất khu chế xuất, đất khu công nghệ cao, đất khu kinh tế,
đất phát triển hạ tầng cấp quốc gia, đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng
cảnh, đất đô thị và đất bãi thải, xử lý chất thải;
c) Xác định diện tích các lo ại đất quy định tại điểm b kho ản này c ủa kỳ quy
hoạch đến từng đơn vị hành chính cấp tỉnh và vùng kinh tế - xã hội;
d) L ập b ản đồ quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp qu ốc gia và các vùng kinh t ế -
xã h ội;
đ) Giải pháp thực hiện quy hoạch sử dụng đất.
3. Căn cứ lập kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia bao gồm:
a) Quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia;
b) Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm và hàng năm của cả nước;
c) Nhu cầu sử dụng đất 05 năm của các ngành, lĩnh vực;
d) Kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia kỳ trước;
đ) Khả năng đầu tư, huy động nguồn lực để thực hiện kế hoạch sử dụng đất.
4. Nội dung kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia bao gồm:
a) Phân tích, đánh giá k ết qu ả thực hi ện kế hoạch s ử dụng đất cấp qu ốc gia
kỳ trước;
b) Xác định diện tích các lo ại đất quy định tại điểm b khoản 2 Điều này trong
kỳ kế hoạch sử dụng đất 05 năm;
c) Kế hoạch sử dụng đất 05 năm cho từng đơn vị hành chính c ấp tỉnh và vùng
kinh tế - xã hội;
d) Giải pháp thực hiện kế hoạch sử dụng đất.
Điều 39. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh
1. Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:
a) Quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 17]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 19


b) Quy ho ạch t ổng th ể phát tri ển kinh t ế - xã h ội của vùng kinh t ế - xã h ội,
của t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương; chi ến l ược, quy ho ạch phát tri ển
ngành, lĩnh vực;
c) Điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
d) Hiện trạng sử dụng đất, tiềm năng đất đai và kết quả thực hiện quy hoạch sử
dụng đất cấp tỉnh kỳ trước;
đ) Nhu cầu sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực, của cấp tỉnh;
e) Định mức sử dụng đất;
g) Tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc sử dụng đất.
2. Nội dung quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:
a) Định hướng sử dụng đất 10 năm;
b) Xác định diện tích các loại đất đã được phân bổ trong quy hoạch sử dụng đất
cấp quốc gia và diện tích các loại đất theo nhu cầu sử dụng đất cấp tỉnh;
c) Xác định các khu vực sử dụng đất theo chức năng sử dụng;
d) Xác định diện tích các loại đất quy định tại điểm b khoản này đến từng đơn
vị hành chính cấp huyện;
đ) Lập bản đồ quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
e) Giải pháp thực hiện quy hoạch sử dụng đất.
3. Căn cứ lập kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:
a) Kế hoạch sử dụng đất 05 năm cấp quốc gia; quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
b) Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm và hàng năm của cấp tỉnh;
c) Nhu cầu sử dụng đất 05 năm của các ngành, lĩnh vực, của cấp tỉnh;
d) Kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh kỳ trước;
đ) Khả năng đầu tư, huy động nguồn lực để thực hiện kế hoạch sử dụng đất.
4. Nội dung kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh bao gồm:
a) Phân tích, đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh kỳ trước;
b) Xác định diện tích các lo ại đất quy định tại điểm b khoản 2 Điều này trong
kỳ kế hoạch sử dụng đất theo từng năm và đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;
c) Xác định diện tích các lo ại đất cần chuyển mục đích sử dụng đất quy định
tại các điểm a, b, c, d và e kho ản 1 Điều 57 c ủa Lu ật này trong k ỳ k ế ho ạch s ử
dụng đất theo từng năm và đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;
d) Xác định quy mô, địa điểm công trình, dự án cấp quốc gia và cấp tỉnh sử dụng
đất vào các mục đích quy định tại Điều 61 và Điều 62 của Luật này thực hiện trong kỳ
kế hoạch sử dụng đất theo từng năm và đến từng đơn vị hành chính cấp huyện.
Đối với dự án h ạ tầng kỹ thuật, xây d ựng, chỉnh trang khu đô thị, khu dân c ư
nông thôn thì phải đồng thời xác định vị trí, diện tích đất thu hồi trong vùng phụ cận

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 18]]
20 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


để đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án nhà ở, thương mại, dịch vụ, sản xuất,
kinh doanh;
đ) Lập bản đồ kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
e) Giải pháp thực hiện kế hoạch sử dụng đất.
Điều 40. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện
1. Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất cấp huyện bao gồm:
a) Quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
b) Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của cấp tỉnh, cấp huyện;
c) Điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh;
d) Hiện trạng sử dụng đất, tiềm năng đất đai và kết quả thực hiện quy hoạch sử
dụng đất cấp huyện kỳ trước;
đ) Nhu cầu sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực, của cấp huyện, của cấp xã;
e) Định mức sử dụng đất;
g) Tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc sử dụng đất.
2. Nội dung quy hoạch sử dụng đất cấp huyện bao gồm:
a) Định hướng sử dụng đất 10 năm;
b) Xác định diện tích các loại đất đã được phân bổ trong quy hoạch sử dụng đất
cấp tỉnh và diện tích các loại đất theo nhu cầu sử dụng đất của cấp huyện và cấp xã;
c) Xác định các khu v ực sử dụng đất theo chức năng sử dụng đến từng đơn vị
hành chính cấp xã;
d) Xác định diện tích các lo ại đất đã xác định tại điểm b kho ản này đến từng
đơn vị hành chính cấp xã;
đ) Lập bản đồ quy hoạch sử dụng đất cấp huyện; đối với khu vực quy hoạch đất
trồng lúa, khu vực quy hoạch chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại các điểm a,
b, c, d và e khoản 1 Điều 57 của Luật này thì thể hiện chi tiết đến từng đơn vị hành
chính cấp xã;
e) Giải pháp thực hiện quy hoạch sử dụng đất.
3. Căn cứ lập kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện bao gồm:
a) Kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh;
b) Quy hoạch sử dụng đất cấp huyện;
c) Nhu cầu sử dụng đất trong năm kế hoạch của các ngành, lĩnh vực, của các cấp;
d) Khả năng đầu tư, huy động nguồn lực để thực hiện kế hoạch sử dụng đất.
4. Nội dung kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện bao gồm:
a) Phân tích, đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất năm trước;
b) Xác định di ện tích các lo ại đất đã được phân b ổ trong k ế ho ạch s ử dụng
đất c ấp t ỉnh và di ện tích các lo ại đất theo nhu c ầu s ử d ụng đất c ủa c ấp huy ện,
cấp xã trong n ăm kế hoạch;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 19]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 21


c) Xác định vị trí, diện tích đất phải thu h ồi để thực hiện công trình, d ự án s ử
dụng đất vào mục đích quy định tại Điều 61 và Điều 62 của Luật này trong năm kế
hoạch đến từng đơn vị hành chính cấp xã.
Đối với dự án hạ tầng kỹ thuật, xây dựng, chỉnh trang đô thị, khu dân cư nông
thôn thì phải đồng thời xác định vị trí, diện tích đất thu hồi trong vùng ph ụ cận để
đấu giá quy ền sử dụng đất thực hiện dự án nhà ở, thương mại, dịch vụ, sản xuất,
kinh doanh;
d) Xác định di ện tích các lo ại đất c ần chuyển mục đích s ử d ụng đối v ới các
loại đất phải xin phép quy định tại các điểm a, b, c, d và e kho ản 1 Điều 57 c ủa
Luật này trong năm kế hoạch đến từng đơn vị hành chính cấp xã;
đ) Lập bản đồ kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện;
g) Giải pháp thực hiện kế hoạch sử dụng đất.
5. Đối với quận đã có quy hoạch đô thị được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt thì không lập quy hoạch sử dụng đất nhưng phải lập kế hoạch sử dụng đất
hàng năm; trường hợp quy ho ạch đô thị của quận không phù h ợp với diện tích đã
được phân bổ trong quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh thì phải điều chỉnh quy hoạch đô
thị cho phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp tỉnh.
Điều 41. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh
1. Căn cứ lập quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh bao gồm:
a) Quy hoạch sử dụng đất cấp quốc gia;
b) Chiến lược phát triển kinh tế - xã h ội, quốc phòng, an ninh c ủa quốc gia và
quy hoạch tổng thể phát triển các vùng kinh tế - xã hội;
c) Điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội;
d) Hiện trạng sử dụng đất, tiềm năng đất đai và kết quả thực hiện quy hoạch sử
dụng đất quốc phòng, an ninh kỳ trước;
đ) Nhu cầu sử dụng đất quốc phòng, an ninh;
e) Định mức sử dụng đất;
g) Tiến bộ khoa học và công nghệ có liên quan đến việc sử dụng đất.
2. Nội dung quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh bao gồm:
a) Định hướng sử dụng đất quốc phòng, an ninh;
b) Xác định nhu c ầu sử dụng đất quốc phòng, an ninh trong k ỳ quy ho ạch sử
dụng đất phù h ợp với quy ho ạch tổng thể phát tri ển kinh t ế - xã h ội, quốc phòng,
an ninh và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia;
c) Xác định vị trí, diện tích đất quốc phòng, an ninh để giao lại cho địa phương
quản lý, sử dụng vào mục đích phát triển kinh tế - xã hội;
d) Giải pháp thực hiện quy hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 20]]
22 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


3. Căn cứ lập kế hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh bao gồm:
a) K ế ho ạch s ử d ụng đất 05 n ăm cấp qu ốc gia, quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc
phòng, an ninh;
b) Nhu cầu sử dụng đất 05 năm quốc phòng, an ninh;
c) Kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh kỳ trước;
d) Kh ả năng đầu t ư, huy động nguồn l ực để th ực hiện k ế hoạch s ử dụng đất
quốc phòng, an ninh.
4. Nội dung kế hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh bao gồm:
a) Phân tích, đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất quốc phòng, an
ninh kỳ trước;
b) Xác định khu vực, diện tích đất sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh
trong kỳ kế hoạch 05 năm và cụ thể đến từng năm;
c) Xác định cụ thể vị trí, diện tích đất quốc phòng, an ninh bàn giao lại cho địa
phương quản lý trong kỳ kế hoạch 05 năm;
d) Giải pháp thực hiện kế hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh.
Điều 42. Trách nhiệm tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Chính ph ủ tổ chức lập quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia. B ộ
Tài nguyên và Môi tr ường ch ủ trì giúp Chính ph ủ trong vi ệc l ập quy ho ạch, k ế
hoạch sử dụng đất cấp quốc gia.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp
tỉnh; Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp
huyện.
Cơ quan quản lý đất đai cấp tỉnh, cấp huyện chủ trì giúp Ủy ban nhân dân cùng
cấp trong việc lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
3. Bộ Quốc phòng t ổ chức lập quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất quốc phòng;
Bộ Công an tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất an ninh.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 43. Lấy ý kiến về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Cơ quan tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều 42 của Luật này có trách nhi ệm tổ chức lấy ý kiến đóng góp của
nhân dân về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
2. Hình thức, nội dung và thời gian lấy ý kiến nhân dân về quy hoạch, kế hoạch
sử dụng đất được thực hiện theo quy định sau đây:
a) Việc lấy ý kiến đóng góp của nhân dân về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp
quốc gia, c ấp tỉnh được thực hiện thông qua hình th ức công khai thông tin v ề n ội
dung của quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trên trang thông tin điện tử của Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; việc lấy ý kiến đóng góp của nhân
dân về quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện được thực hiện thông qua hình

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 21]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 23


thức tổ chức hội nghị, lấy ý kiến trực tiếp và công khai thông tin về nội dung của quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất trên trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
và Ủy ban nhân dân cấp huyện;
b) Nội dung lấy ý kiến nhân dân về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất gồm các chỉ
tiêu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các dự án công trình th ực hiện trong kỳ quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
c) Thời gian lấy ý kiến về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất là 30 ngày kể từ ngày
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định tổ chức lấy ý kiến.
3. Cơ quan có trách nhi ệm lấy ý kiến về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quy
định t ại kho ản 1 Điều này có trách nhi ệm xây d ựng báo cáo t ổng h ợp, ti ếp thu,
giải trình ý ki ến của nhân dân và hoàn thi ện phương án quy ho ạch, k ế hoạch sử
dụng đất trước khi trình Hội đồng thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
4. Đối v ới quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh, B ộ Qu ốc
phòng, Bộ Công an có trách nhi ệm lấy ý kiến Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh trong quá
trình tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 44. Thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Thẩm quyền thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất:
a) Thủ tướng Chính phủ thành lập Hội đồng thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất cấp quốc gia.
Bộ Tài nguyên và Môi tr ường có trách nhi ệm giúp H ội đồng thẩm định trong
quá trình thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
b) Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường thành lập Hội đồng thẩm định quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất quốc phòng, an ninh và quy ho ạch, kế hoạch sử dụng
đất cấp tỉnh.
Cơ quan quản lý đất đai ở trung ương có trách nhiệm giúp Hội đồng thẩm định
trong quá trình thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
c) Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh thành l ập H ội đồng th ẩm định quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện.
Cơ quan qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh, c ấp huy ện có trách nhi ệm giúp H ội đồng
thẩm định trong quá trình thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
2. H ội đồng th ẩm định quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất các c ấp có trách
nhiệm thẩm định và gửi thông báo kết quả thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng
đất đến cơ quan tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất quy định tại Điều 42
của Luật này; cơ quan tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất có trách nhiệm
tiếp thu, giải trình theo nội dung thông báo kết quả thẩm định quy hoạch, kế hoạch
sử dụng đất.
Trong trường hợp cần thiết, Hội đồng thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng
đất t ổ ch ức kiểm tra, kh ảo sát th ực địa các khu v ực dự ki ến chuyển mục đích sử

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 22]]
24 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


dụng đất, đặc biệt là việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng phòng hộ,
đất rừng đặc dụng.
3. Nội dung thẩm định quy hoạch sử dụng đất bao gồm:
a) Cơ sở pháp lý, cơ sở khoa học của việc lập quy hoạch sử dụng đất;
b) Mức độ phù hợp của phương án quy hoạch sử dụng đất với chiến lược, quy
hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh của quốc gia và địa
phương; quy hoạch phát triển ngành, lĩnh vực;
c) Hiệu quả kinh tế - xã hội, môi trường;
d) Tính khả thi của phương án quy hoạch sử dụng đất.
4. Nội dung thẩm định kế hoạch sử dụng đất bao gồm:
a) Mức độ phù hợp của kế hoạch sử dụng đất với quy hoạch sử dụng đất;
b) M ức độ phù h ợp của kế hoạch s ử dụng đất với kế hoạch phát tri ển kinh
tế - xã h ội;
c) Tính khả thi của kế hoạch sử dụng đất.
5. Kinh phí tổ chức thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất được xác định
thành một mục riêng trong kinh phí lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
Điều 45. Th ẩm quy ền quy ết định, phê duy ệt quy ho ạch, k ế ho ạch s ử
dụng đất
1. Quốc hội quyết định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia.
2. Chính phủ phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh; quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất quốc phòng; quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất an ninh.
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh trình H ội đồng nhân dân cùng c ấp thông qua quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh trước khi trình Chính phủ phê duyệt.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện.
Ủy ban nhân dân c ấp huyện trình Hội đồng nhân dân cùng c ấp thông qua quy
hoạch sử dụng đất cấp huyện trước khi trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt.
Ủy ban nhân dân cấp huyện trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt kế hoạch
sử dụng đất hàng năm của cấp huyện. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh thông qua danh mục dự án cần thu hồi đất quy định tại khoản 3 Điều 62
của Luật này trước khi phê duyệt kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện.
Điều 46. Điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Việc điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất chỉ được thực hiện trong các trường
hợp sau đây:
a) Có sự điều chỉnh chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh
của quốc gia; quy ho ạch tổng thể phát tri ển các vùng kinh t ế - xã h ội mà s ự điều
chỉnh đó làm thay đổi cơ cấu sử dụng đất;
b) Do tác động của thiên tai, chi ến tranh làm thay đổi mục đích, cơ cấu, vị trí,
diện tích sử dụng đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 23]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 25


c) Có s ự điều ch ỉnh quy ho ạch s ử d ụng đất c ủa c ấp trên tr ực ti ếp làm ảnh
hưởng tới quy hoạch sử dụng đất;
d) Có sự điều chỉnh địa giới hành chính của địa phương.
2. Vi ệc điều ch ỉnh k ế ho ạch s ử d ụng đất ch ỉ được th ực hi ện khi có s ự điều
chỉnh quy ho ạch sử dụng đất hoặc có s ự thay đổi về khả năng thực hiện kế hoạch
sử dụng đất.
3. Nội dung điều chỉnh quy ho ạch sử dụng đất là m ột phần của quy ho ạch sử
dụng đất đã được quyết định, phê duyệt. Nội dung điều chỉnh kế hoạch sử dụng đất
là một phần của kế hoạch sử dụng đất đã được quyết định, phê duyệt.
Việc điều chỉnh quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất thực hiện theo quy định tại
các điều 42, 43, 44 và 48 của Luật này.
4. C ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền quy ết định, phê duy ệt quy ho ạch, k ế
hoạch sử dụng đất của cấp nào thì có thẩm quyền quyết định, phê duyệt điều chỉnh
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của cấp đó.
Điều 47. Tư vấn lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Trong quá trình l ập quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất, c ơ quan ch ịu trách
nhiệm chủ trì vi ệc lập quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất được thuê t ư vấn lập quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
2. Chính phủ quy định điều kiện của tổ chức, cá nhân hoạt động tư vấn lập quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
Điều 48. Công bố công khai quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia, cấp tỉnh, cấp huyện sau khi
được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền quyết định, phê duy ệt phải được công b ố
công khai.
2. Trách nhiệm công bố công khai quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất được quy
định như sau:
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm công bố công khai quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất cấp quốc gia tại trụ sở cơ quan và trên cổng thông tin điện tử
của Bộ Tài nguyên và Môi trường;
b) Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm công bố công khai quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất cấp tỉnh tại trụ sở cơ quan và trên cổng thông tin điện tử của Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh;
c) Ủy ban nhân dân c ấp huyện có trách nhi ệm công b ố công khai quy ho ạch,
kế hoạch sử dụng đất cấp huyện tại trụ sở cơ quan, trên cổng thông tin điện tử của
Ủy ban nhân dân cấp huyện và công bố công khai nội dung quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất cấp huyện có liên quan đến xã, ph ường, thị trấn tại trụ sở Ủy ban nhân
dân cấp xã.
3. Th ời điểm, th ời h ạn công b ố công khai quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất
theo quy định sau đây:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 24]]
26 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


a) Việc công bố công khai được thực hiện trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, phê duyệt;
b) Việc công khai được thực hiện trong suốt kỳ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.
Điều 49. Thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Chính phủ tổ chức, chỉ đạo việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
cấp quốc gia.
Thủ tướng Chính phủ phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất cho các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an trên cơ sở các chỉ tiêu sử dụng đất
cấp quốc gia đã được Quốc hội quyết định.
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, cấp huyện có trách nhi ệm thực hiện quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất của địa phương.
Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng
đất trên địa bàn cấp xã.
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có trách nhiệm thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất quốc phòng, an ninh.
2. Trường hợp quy ho ạch sử dụng đất đã được công b ố mà ch ưa có k ế hoạch
sử dụng đất hàng năm của cấp huyện thì người sử dụng đất được tiếp tục sử dụng
và được thực hiện các quyền của người sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
Trường hợp đã có kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện thì người sử
dụng đất trong khu v ực phải chuyển mục đích sử dụng đất và thu h ồi đất theo k ế
hoạch được tiếp tục thực hiện các quyền của người sử dụng đất nhưng không được
xây dựng mới nhà ở, công trình, trồng cây lâu n ăm; nếu người sử dụng đất có nhu
cầu cải tạo, sửa chữa nhà ở, công trình hiện có thì ph ải được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền cho phép theo quy định của pháp luật.
3. Diện tích đất ghi trong k ế ho ạch s ử d ụng đất hàng n ăm của c ấp huyện đã
được công bố phải thu hồi để thực hiện dự án hoặc phải chuyển mục đích sử dụng
đất mà sau 03 năm chưa có quyết định thu hồi đất hoặc chưa được phép chuyển mục
đích sử dụng đất thì cơ quan nhà n ước có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch sử dụng
đất phải điều chỉnh, hủy bỏ và ph ải công b ố việc điều chỉnh, hủy bỏ việc thu h ồi
hoặc chuyển mục đích đối với phần diện tích đất ghi trong kế hoạch sử dụng đất.
Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt kế hoạch sử dụng đất
không điều chỉnh, hủy bỏ hoặc có điều chỉnh, hủy bỏ nhưng không công b ố việc
điều chỉnh, hủy bỏ thì người sử dụng đất không bị hạn chế về quyền theo quy định
tại khoản 2 Điều này.
4. Khi kết thúc kỳ quy hoạch sử dụng đất mà các chỉ tiêu quy hoạch sử dụng đất
chưa thực hiện hết thì vẫn được tiếp tục thực hiện đến khi quy hoạch sử dụng đất kỳ
tiếp theo được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định, phê duyệt.
5. Chính ph ủ quy định chi ti ết vi ệc t ổ ch ức th ực hi ện quy ho ạch, k ế ho ạch
sử dụng đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 25]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 27


Điều 50. Báo cáo thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
1. Trách nhiệm báo cáo hàng năm về kết quả thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất được quy định như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp xã, cấp huyện có trách nhiệm gửi báo cáo kết quả thực
hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đến Ủy ban nhân dân c ấp trên trực tiếp; Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm gửi báo cáo kết quả thực hiện quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất đến Bộ Tài nguyên và Môi trường;
b) B ộ Qu ốc phòng, B ộ Công an có trách nhi ệm g ửi báo cáo k ết qu ả th ực
hiện quy ho ạch, k ế hoạch s ử dụng đất qu ốc phòng, an ninh đến B ộ Tài nguyên
và Môi tr ường;
c) B ộ Tài nguyên và Môi tr ường có trách nhi ệm tổng h ợp k ết qu ả th ực hi ện
hàng năm về quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất của cả nước để báo cáo Chính ph ủ
trình Quốc hội vào kỳ họp cuối năm.
2. Báo cáo kết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất hàng năm đối với năm cuối
của kế hoạch sử dụng đất kỳ đầu phải kèm theo báo cáo tổng hợp việc thực hiện cả
kỳ kế hoạch sử dụng đất.
Báo cáo k ết quả thực hiện kế hoạch sử dụng đất hàng n ăm đối với năm cuối
của kỳ quy hoạch sử dụng đất phải kèm theo báo cáo tổng hợp việc thực hiện cả kế
hoạch sử dụng đất kỳ cuối và báo cáo t ổng hợp việc thực hiện cả kỳ quy hoạch sử
dụng đất.
Điều 51. Giải quyết phát sinh về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất sau khi
Luật này có hiệu lực thi hành
1. Đối với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quyết định, phê duyệt trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì phải rà soát,
điều tra bổ sung để điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cho phù hợp với quy
định của Luật này khi lập kế hoạch sử dụng đất 05 năm (2016 - 2020).
2. Khi Luật này có hi ệu lực thi hành mà quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất cấp
huyện chưa được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền phê duyệt thì việc thu hồi đất,
giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất
căn cứ vào k ế hoạch sử dụng đất cấp tỉnh và danh m ục dự án ph ục vụ phát tri ển
kinh tế - xã h ội của cấp huyện do Ủy ban nhân dân c ấp huyện tổng hợp trình Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.
Việc phê duy ệt quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện phải hoàn thành
chậm nhất 01 năm kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.

Chương V
GIAO ĐẤT, CHO THUÊ ĐẤT, CHUYỂN MỤC ĐÍCH SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 52. Căn cứ để giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất
1. Kế hoạch sử dụng đất hàng n ăm của cấp huyện đã được cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền phê duyệt.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 26]]
28 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


2. Nhu cầu sử dụng đất thể hiện trong dự án đầu tư, đơn xin giao đất, thuê đất,
chuyển mục đích sử dụng đất.
Điều 53. Giao đất, cho thuê đất đối v ới đất đang có ng ười s ử d ụng cho
người khác
Việc Nhà nước quyết định giao đất, cho thuê đất đối với đất đang có người sử
dụng cho người khác chỉ được thực hiện sau khi c ơ quan nhà n ước có thẩm quyền
quyết định thu hồi đất theo quy định của Luật này và ph ải thực hiện xong việc bồi
thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp luật đối với trường hợp phải giải
phóng mặt bằng.
Điều 54. Giao đất không thu tiền sử dụng đất
Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:
1. Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng
thủy sản, làm muối được giao đất nông nghiệp trong hạn mức quy định tại Điều 129
của Luật này.
2. Người sử dụng đất rừng phòng h ộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản xuất là
rừng tự nhiên, đất xây dựng trụ sở cơ quan, đất sử dụng vào mục đích quốc phòng,
an ninh; đất sử dụng vào m ục đích công c ộng không nh ằm mục đích kinh doanh;
đất làm nghĩa trang, nghĩa địa không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 55
của Luật này.
3. T ổ ch ức s ự nghi ệp công l ập ch ưa t ự ch ủ tài chính s ử d ụng đất xây d ựng
công trình sự nghiệp.
4. Tổ chức sử dụng đất để xây dựng nhà ở phục vụ tái định cư theo dự án của
Nhà nước.
5. Cộng đồng dân cư sử dụng đất nông nghiệp; cơ sở tôn giáo s ử dụng đất phi
nông nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 159 của Luật này.
Điều 55. Giao đất có thu tiền sử dụng đất
Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:
1. Hộ gia đình, cá nhân được giao đất ở.
2. Tổ chức kinh tế được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở để
bán hoặc để bán kết hợp cho thuê.
3. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước
ngoài được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc để bán
kết hợp cho thuê.
4. Tổ chức kinh t ế được giao đất thực hiện dự án đầu tư hạ tầng nghĩa trang,
nghĩa địa để chuyển nhượng quyền sử dụng đất gắn với hạ tầng.
Điều 56. Cho thuê đất
1. Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hàng năm hoặc thu tiền thuê đất một
lần cho cả thời gian thuê trong các trường hợp sau đây:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 27]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 29


a) Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất để sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi
trồng thủy sản, làm muối;
b) Hộ gia đình, cá nhân có nhu c ầu tiếp tục sử dụng đất nông nghiệp vượt hạn
mức được giao quy định tại Điều 129 của Luật này;
c) Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất thương mại, dịch vụ; đất sử dụng cho hoạt
động khoáng s ản; đất sản xuất vật liệu xây d ựng, làm đồ gốm; đất cơ sở sản xuất
phi nông nghiệp;
d) Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất để xây dựng công trình công cộng có mục
đích kinh doanh;
đ) Tổ chức kinh t ế, người Việt Nam định c ư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có
vốn đầu tư nước ngoài sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư sản xuất nông nghiệp,
lâm nghi ệp, nuôi tr ồng th ủy s ản, làm mu ối; đất s ản xu ất, kinh doanh phi nông
nghiệp; đất xây d ựng công trình công c ộng có m ục đích kinh doanh; đất để thực
hiện dự án đầu tư nhà ở để cho thuê;
e) Tổ chức kinh t ế, tổ chức sự nghi ệp công l ập t ự chủ tài chính, ng ười Vi ệt
Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước ngoài s ử dụng đất
xây dựng công trình s ự nghiệp;
g) Tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao sử dụng đất để xây dựng trụ sở
làm việc.
2. Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hàng n ăm đối với đơn vị vũ trang
nhân dân s ử dụng đất để sản xuất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng thủy sản,
làm muối hoặc sản xuất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng thủy sản, làm mu ối
kết hợp với nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.
Điều 57. Chuyển mục đích sử dụng đất
1. Các tr ường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được phép c ủa cơ quan
nhà nước có thẩm quyền bao gồm:
a) Chuyển đất trồng lúa sang đất trồng cây lâu n ăm, đất trồng rừng, đất nuôi
trồng thủy sản, đất làm muối;
b) Chuy ển đất tr ồng cây hàng n ăm khác sang đất nuôi tr ồng th ủy s ản n ước
mặn, đất làm muối, đất nuôi trồng thủy sản dưới hình thức ao, hồ, đầm;
c) Chuyển đất r ừng đặc dụng, đất r ừng phòng h ộ, đất r ừng s ản xu ất sang s ử
dụng vào mục đích khác trong nhóm đất nông nghiệp;
d) Chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp;
đ) Chuy ển đất phi nông nghi ệp được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử
dụng đất sang đất phi nông nghi ệp được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng
đất hoặc thuê đất;
e) Chuyển đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở;
g) Chuyển đất xây dựng công trình s ự nghiệp, đất sử dụng vào mục đích công
cộng có m ục đích kinh doanh, đất s ản xu ất, kinh doanh phi nông nghi ệp không

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 28]]
30 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


phải là đất th ương m ại, d ịch v ụ sang đất th ương m ại, d ịch v ụ; chuy ển đất
thương mại, dịch vụ, đất xây d ựng công trình s ự nghiệp sang đất cơ sở sản xuất
phi nông nghi ệp.
2. Khi chuy ển mục đích s ử dụng đất theo quy định t ại kho ản 1 Điều này thì
người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp lu ật;
chế độ sử dụng đất, quyền và ngh ĩa vụ của người sử dụng đất được áp d ụng theo
loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng.
Điều 58. Điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích s ử
dụng đất để thực hiện dự án đầu tư
1. Đối v ới d ự án có s ử d ụng đất tr ồng lúa, đất r ừng phòng h ộ, đất r ừng đặc
dụng vào các m ục đích khác mà không thu ộc tr ường h ợp được Qu ốc h ội quy ết
định, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư thì cơ quan nhà nước có
thẩm quyền chỉ được quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích
sử dụng đất khi có một trong các văn bản sau đây:
a) Văn bản chấp thuận của Thủ tướng Chính ph ủ đối với trường hợp chuyển
mục đích sử dụng từ 10 héc ta đất trồng lúa trở lên; từ 20 héc ta đất rừng phòng hộ,
đất rừng đặc dụng trở lên;
b) Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh đối với trường hợp chuyển mục
đích sử dụng dưới 10 héc ta đất trồng lúa; d ưới 20 héc ta đất rừng phòng h ộ, đất
rừng đặc dụng.
2. Đối với dự án sử dụng đất tại đảo và xã, phường, thị trấn biên giới, ven biển
thì cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền chỉ được quyết định giao đất, cho thuê đất,
cho phép chuyển mục đích sử dụng đất khi được sự chấp thuận bằng văn bản của
các bộ, ngành có liên quan.
3. Người được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất để thực hiện dự án đầu tư phải có các điều kiện sau đây:
a) Có n ăng lực tài chính để bảo đảm việc sử dụng đất theo ti ến độ của dự án
đầu tư;
b) Ký quỹ theo quy định của pháp luật về đầu tư;
c) Không vi phạm quy định của pháp luật về đất đai đối với trường hợp đang sử
dụng đất do Nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư khác.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 59. Thẩm quyền giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử
dụng đất
1. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:
a) Giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với tổ chức;
b) Giao đất đối với cơ sở tôn giáo;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 29]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 31


c) Giao đất đối v ới ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có
vốn đầu tư nước ngoài theo quy định tại khoản 3 Điều 55 của Luật này;
d) Cho thuê đất đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp
có vốn đầu tư nước ngoài theo quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 56 của
Luật này;
đ) Cho thuê đất đối với tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao.
2. Ủy ban nhân dân c ấp huy ện quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích sử dụng đất trong các trường hợp sau đây:
a) Giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất đối với hộ
gia đình, cá nhân. Trường hợp cho hộ gia đình, cá nhân thuê đất, cho phép chuyển
mục đích sử dụng đất nông nghi ệp để sử dụng vào mục đích thương mại, dịch vụ
với diện tích từ 0,5 héc ta tr ở lên thì ph ải có văn bản chấp thuận của Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh trước khi quyết định;
b) Giao đất đối với cộng đồng dân cư.
3. Ủy ban nhân dân c ấp xã cho thuê đất thu ộc qu ỹ đất nông nghi ệp s ử dụng
vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn.
4. C ơ quan có th ẩm quy ền quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép
chuyển mục đích s ử dụng đất quy định t ại kho ản 1 và kho ản 2 Điều này không
được ủy quyền.
Điều 60. X ử lý tr ường hợp giao đất, cho thuê đất trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành
1. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài
thuộc trường hợp thuê đất theo quy định của Luật này đã được Nhà nước giao đất có
thu tiền sử dụng đất trước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành thì được ti ếp t ục s ử
dụng đất theo th ời hạn sử dụng đất còn l ại mà không ph ải chuyển sang thuê đất.
Khi hết thời hạn sử dụng đất, nếu được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền gia h ạn
thì phải chuyển sang thuê đất theo quy định của Luật này.
2. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, ng ười Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc
trường hợp thuê đất theo quy định của Luật này đã được Nhà nước giao đất không
thu tiền sử dụng đất trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì phải chuyển sang
thuê đất kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành và nộp tiền thuê đất.
3. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài
thuộc trường hợp thuê đất theo quy định của Luật này đã nhận chuyển quyền sử dụng
đất hợp pháp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử dụng đất
trong thời hạn sử dụng đất còn lại mà không phải chuyển sang thuê đất theo quy định
của Luật này.
4. Tổ chức kinh t ế thuộc trường hợp thuê đất theo quy định của Luật này đã
nhận chuy ển quyền sử dụng đất nông nghi ệp của hộ gia đình, cá nhân được Nhà
nước giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất để th ực hi ện d ự án đầu t ư s ản xu ất
nông nghi ệp tr ước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì được tiếp tục sử dụng

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 30]]
32 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


đất trong th ời h ạn còn l ại c ủa d ự án mà không ph ải chuy ển sang thuê đất theo
quy định của Luật này.
5. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước
ngoài được Nhà n ước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê
để th ực hiện d ự án đầu t ư xây d ựng nhà ở để bán ho ặc để bán k ết h ợp cho thuê
trước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành thì được tiếp tục thuê đất trong th ời hạn
sử d ụng đất còn l ại ho ặc chuyển sang giao đất có thu ti ền s ử d ụng đất theo quy
định của Luật này nếu có nhu cầu.

Chương VI
THU HỒI ĐẤT, TRƯNG DỤNG ĐẤT, BỒI THƯỜNG,
HỖ TRỢ, TÁI ĐỊNH CƯ

Mục 1
THU HỒI ĐẤT, TRƯNG DỤNG ĐẤT

Điều 61. Thu h ồi đất vì m ục
đích qu ốc phòng, an ninh
Nhà nước thu h ồi đất vì m ục đích quốc phòng, an ninh trong các tr ường hợp
sau đây:
1. Làm nơi đóng quân, trụ sở làm việc.
2. Xây dựng căn cứ quân sự.
3. Xây d ựng công trình phòng th ủ quốc gia, tr ận địa và công trình đặc biệt về
quốc phòng, an ninh.
4. Xây dựng ga, cảng quân sự.
5. Xây dựng công trình công nghiệp, khoa học và công nghệ, văn hóa, thể thao
phục vụ trực tiếp cho quốc phòng, an ninh.
6. Xây dựng kho tàng của lực lượng vũ trang nhân dân.
7. Làm trường bắn, thao trường, bãi thử vũ khí, bãi hủy vũ khí.
8. Xây d ựng c ơ sở đào t ạo, trung tâm hu ấn luy ện, b ệnh vi ện, nhà an d ưỡng
của lực lượng vũ trang nhân dân.
9. Xây dựng nhà công vụ của lực lượng vũ trang nhân dân.
10. Xây dựng cơ sở giam giữ, cơ sở giáo dục do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an
quản lý.
Điều 62. Thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng
Nhà n ước thu h ồi đất để phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia, công
cộng trong các trường hợp sau đây:
1. Thực hiện các dự án quan trọng quốc gia do Quốc hội quyết định chủ trương
đầu tư mà phải thu hồi đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 31]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 33


2. Thực hiện các dự án do Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định đầu tư
mà phải thu hồi đất, bao gồm:
a) D ự án xây d ựng khu công nghi ệp, khu ch ế xuất, khu công ngh ệ cao, khu
kinh t ế; khu đô th ị m ới; d ự án đầu t ư b ằng ngu ồn v ốn h ỗ tr ợ phát tri ển chính
thức (ODA);
b) Dự án xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị -
xã hội ở trung ương; trụ sở của tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao; công
trình di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam th ắng c ảnh được x ếp h ạng, công viên,
quảng trường, tượng đài, bia tưởng niệm, công trình sự nghiệp công cấp quốc gia;
c) Dự án xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật cấp quốc gia gồm giao thông, thủy
lợi, cấp nước, thoát nước, điện lực, thông tin liên lạc; hệ thống dẫn, chứa xăng dầu,
khí đốt; kho dự trữ quốc gia; công trình thu gom, xử lý chất thải;
3. Thực hiện các dự án do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chấp thuận mà phải thu
hồi đất bao gồm:
a) Dự án xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị -
xã hội; công trình di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh được xếp hạng,
công viên, quảng trường, tượng đài, bia tưởng niệm, công trình sự nghiệp công cấp
địa phương;
b) Dự án xây d ựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật của địa phương gồm giao thông,
thủy lợi, cấp nước, thoát nước, điện lực, thông tin liên l ạc, chiếu sáng đô thị; công
trình thu gom, xử lý chất thải;
c) Dự án xây d ựng công trình ph ục vụ sinh hoạt chung của cộng đồng dân cư;
dự án tái định cư, nhà ở cho sinh viên, nhà ở xã hội, nhà ở công vụ; xây dựng công
trình của cơ sở tôn giáo; khu văn hóa, thể thao, vui chơi giải trí phục vụ công cộng;
chợ; nghĩa trang, nghĩa địa, nhà tang lễ, nhà hỏa táng;
d) D ự án xây d ựng khu đô th ị mới, khu dân c ư nông thôn m ới; ch ỉnh trang
đô th ị, khu dân c ư nông thôn; c ụm công nghi ệp; khu s ản xu ất, ch ế bi ến nông
sản, lâm s ản, th ủy s ản, h ải s ản t ập trung; d ự án phát tri ển r ừng phòng h ộ, r ừng
đặc dụng;
đ) D ự án khai thác khoáng s ản được c ơ quan có th ẩm quy ền c ấp phép, tr ừ
trường hợp khai thác khoáng s ản làm v ật li ệu xây d ựng thông th ường, than bùn,
khoáng s ản t ại các khu v ực có khoáng s ản phân tán, nh ỏ l ẻ và khai thác t ận thu
khoáng sản.
Điều 63. C ăn cứ thu h ồi đất vì m ục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển
kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng
Việc thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì
lợi ích quốc gia, công cộng phải dựa trên các căn cứ sau đây:
1. Dự án thuộc các trường hợp thu hồi đất quy định tại Điều 61 và Điều 62 của
Luật này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 32]]
34 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


2. Kế hoạch sử dụng đất hàng n ăm của cấp huyện đã được cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền phê duyệt.
3. Tiến độ sử dụng đất thực hiện dự án.
Điều 64. Thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai
1. Các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai bao gồm:
a) Sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà n ước giao, cho thuê, công
nhận quyền sử dụng đất và đã bị xử phạt vi ph ạm hành chính v ề hành vi s ử dụng
đất không đúng mục đích mà tiếp tục vi phạm;
b) Người sử dụng đất cố ý hủy hoại đất;
c) Đất được giao, cho thuê không đúng đối t ượng ho ặc không đúng th ẩm
quyền;
d) Đất không được chuyển nhượng, tặng cho theo quy định của Luật này mà
nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho;
đ) Đất được Nhà nước giao để quản lý mà để bị lấn, chiếm;
e) Đất không được chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của Luật này mà
người sử dụng đất do thiếu trách nhiệm để bị lấn, chiếm;
g) Người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ đối với Nhà nước và đã bị xử
phạt vi phạm hành chính mà không chấp hành;
h) Đất trồng cây hàng năm không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục;
đất trồng cây lâu năm không được sử dụng trong thời hạn 18 tháng liên tục; đất trồng
rừng không được sử dụng trong thời hạn 24 tháng liên tục;
i) Đất được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được
sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so
với tiến độ ghi trong d ự án đầu tư kể từ khi nh ận bàn giao đất trên th ực địa phải
đưa đất vào s ử dụng; trường hợp không đưa đất vào s ử dụng thì ch ủ đầu tư được
gia hạn sử dụng 24 tháng và phải nộp cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian chậm tiến độ thực hiện dự án trong
thời gian này; h ết thời hạn được gia h ạn mà ch ủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào s ử
dụng thì Nhà n ước thu hồi đất mà không b ồi thường về đất và tài s ản gắn liền với
đất, trừ trường hợp do bất khả kháng.
2. Việc thu h ồi đất do vi ph ạm pháp lu ật về đất đai phải căn cứ vào v ăn bản,
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định hành vi vi phạm pháp luật
về đất đai.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
 Điều 65. Thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện trả
lại đất, có nguy cơ đe dọa tính mạng con người
1. Các trường hợp thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp lu ật, tự
nguyện trả lại đất, có nguy cơ đe dọa tính mạng con người bao gồm:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 33]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 35


a) Tổ chức được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất, được Nhà nước
giao đất có thu tiền sử dụng đất mà tiền sử dụng đất có nguồn gốc từ ngân sách nhà
nước bị giải thể, phá sản, chuyển đi nơi khác, giảm hoặc không còn nhu cầu sử dụng
đất; người sử dụng đất thuê của Nhà nước trả tiền thuê đất hàng năm bị giải thể, phá
sản, chuyển đi nơi khác, giảm hoặc không còn nhu cầu sử dụng đất;
b) Cá nhân sử dụng đất chết mà không có người thừa kế;
c) Người sử dụng đất tự nguyện trả lại đất;
d) Đất được Nhà nước giao, cho thuê có thời hạn nhưng không được gia hạn;
đ) Đất ở trong khu v ực bị ô nhi ễm môi tr ường có nguy c ơ đe dọa tính m ạng
con người;
e) Đất ở có nguy c ơ sạt lở, sụt lún, bị ảnh hưởng bởi hiện tượng thiên tai khác
đe dọa tính mạng con người.
2. Việc thu hồi đất theo quy định tại khoản 1 Điều này phải dựa trên các căn cứ
sau đây:
a) Văn bản của cơ quan có thẩm quyền giải quyết đã có hiệu lực pháp luật đối
với trường hợp thu hồi đất quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;
b) Giấy chứng tử hoặc quyết định tuyên bố một người là đã chết theo quy định
của pháp lu ật và v ăn bản xác nh ận không có ng ười thừa kế của Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi thường trú của người để thừa kế đã chết đó đối với trường hợp thu hồi
đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;
c) Văn bản trả lại đất của người sử dụng đất đối với trường hợp quy định tại
điểm c khoản 1 Điều này;
d) Quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất đối với trường hợp quy định tại
điểm d khoản 1 Điều này;
đ) Văn bản của cơ quan có thẩm quyền xác định mức độ ô nhiễm môi trường, sạt
lở, sụt lún, bị ảnh hưởng bởi hiện tượng thiên tai khác đe dọa tính mạng con người đối
với trường hợp quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều này.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 66. Thẩm quyền thu hồi đất
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thu hồi đất trong các trường hợp sau đây:
a) Thu hồi đất đối với tổ chức, cơ sở tôn giáo, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài, tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư
nước ngoài, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này;
b) Thu hồi đất nông nghiệp thuộc quỹ đất công ích của xã, phường, thị trấn.
2. Ủy ban nhân dân c ấp huy ện quy ết định thu h ồi đất trong các tr ường h ợp
sau đây:
a) Thu hồi đất đối với hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 34]]
36 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


b) Thu hồi đất ở của người Việt Nam định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở
tại Việt Nam.
3. Trường hợp trong khu v ực thu hồi đất có cả đối tượng quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này thì Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định thu hồi đất hoặc ủy
quyền cho Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định thu hồi đất.
Điều 67. Thông báo thu h ồi đất và ch ấp hành quy ết định thu h ồi đất vì
mục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia,
công cộng
1. Trước khi có quy ết định thu hồi đất, chậm nhất là 90 ngày đối với đất nông
nghiệp và 180 ngày đối với đất phi nông nghiệp, cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phải thông báo thu hồi đất cho người có đất thu hồi biết. Nội dung thông báo thu hồi
đất gồm kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm.
2. Trường hợp người sử dụng đất trong khu vực thu hồi đất đồng ý để cơ quan
nhà nước có thẩm quyền thu hồi đất trước thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này
thì Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền quyết định thu hồi đất mà không phải chờ
đến hết thời hạn thông báo thu hồi đất.
3. Ng ười có đất thu h ồi có trách nhi ệm ph ối h ợp v ới c ơ quan, t ổ ch ức làm
nhiệm vụ bồi thường, giải phóng m ặt b ằng trong quá trình điều tra, kh ảo sát, đo
đạc, kiểm đếm, xây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
4. Khi quyết định thu hồi đất có hiệu lực thi hành và phương án bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư đã được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền phê duyệt được công bố
công khai, người có đất thu hồi phải chấp hành quyết định thu hồi đất.
Điều 68. Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng; quản lý
đất đã thu hồi
1. Tổ chức làm nhi ệm vụ bồi thường, giải phóng m ặt bằng gồm tổ chức dịch
vụ công về đất đai, Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư.
2. Đất đã thu hồi được giao để quản lý, sử dụng theo quy định sau đây:
a) Đất đã thu h ồi theo quy định tại Điều 61 và Điều 62 c ủa Luật này thì giao
cho chủ đầu tư để thực hiện dự án đầu tư hoặc giao cho t ổ chức dịch vụ công v ề
đất đai để quản lý;
b) Đất đã thu h ồi theo quy định tại khoản 1 Điều 64 và các điểm a, b, c và d
khoản 1 Điều 65 của Luật này thì giao cho tổ chức dịch vụ công về đất đai để quản
lý, đấu giá quyền sử dụng đất.
Trường hợp đất đã thu hồi theo quy định tại khoản 1 Điều 64 và các điểm a, b,
c và d khoản 1 Điều 65 của Luật này là đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân ở
nông thôn thì giao cho Ủy ban nhân dân c ấp xã qu ản lý. Qu ỹ đất này được giao,
cho thuê đối v ới h ộ gia đình, cá nhân không có đất ho ặc thiếu đất s ản xuất theo
quy định của pháp luật.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 35]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 37


Điều 69. Trình t ự, thủ tục thu h ồi đất vì m ục đích quốc phòng, an ninh;
phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng
1. Xây d ựng và th ực hi ện k ế ho ạch thu h ồi đất, điều tra, kh ảo sát, đo đạc,
kiểm đếm được quy định như sau:
a) Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền thu h ồi đất ban hành thông báo thu
hồi đất.
Thông báo thu h ồi đất được gửi đến từng người có đất thu h ồi, họp phổ biến
đến người dân trong khu v ực có đất thu h ồi và thông báo trên ph ương tiện thông
tin đại chúng, niêm y ết t ại tr ụ s ở Ủy ban nhân dân c ấp xã, địa điểm sinh ho ạt
chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi;
b) Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhi ệm phối hợp với tổ chức làm nhiệm vụ
bồi thường, giải phóng mặt bằng triển khai thực hiện kế hoạch thu hồi đất, điều tra,
khảo sát, đo đạc, kiểm đếm;
c) Người sử dụng đất có trách nhi ệm phối hợp với tổ chức làm nhi ệm vụ bồi
thường, giải phóng mặt bằng thực hiện việc điều tra, khảo sát, đo đạc xác định diện
tích đất, thống kê nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất để lập phương án bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư;
d) Trường hợp người sử dụng đất trong khu vực có đất thu hồi không phối hợp
với tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng trong việc điều tra, khảo
sát, đo đạc, kiểm đếm thì Ủy ban nhân dân c ấp xã, Ủy ban M ặt trận Tổ quốc Việt
Nam cấp xã nơi có đất thu hồi và tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt
bằng tổ chức vận động, thuyết phục để người sử dụng đất thực hiện.
Trong thời hạn 10 ngày k ể từ ngày được vận động, thuyết phục mà ng ười sử
dụng đất vẫn không phối hợp với tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt
bằng thì Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban hành quy ết định kiểm đếm bắt
buộc. Ng ười có đất thu h ồi có trách nhi ệm th ực hi ện quy ết định ki ểm đếm b ắt
buộc. Trường hợp người có đất thu hồi không chấp hành thì Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp huyện ban hành quy ết định cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt
buộc và tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định tại Điều 70 của Luật này.
2. L ập, th ẩm định ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư được quy định
như sau:
a) Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhi ệm lập
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã
nơi có đất thu h ồi tổ chức lấy ý ki ến về phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư
theo hình th ức tổ chức họp trực tiếp với người dân trong khu v ực có đất thu h ồi,
đồng thời niêm yết công khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Ủy
ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi.
Việc tổ chức lấy ý kiến phải được lập thành biên bản có xác nhận của đại diện
Ủy ban nhân dân c ấp xã, đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, đại
diện những người có đất thu hồi.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 36]]
38 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


Tổ chức làm nhi ệm vụ bồi thường, giải phóng m ặt bằng có trách nhi ệm tổng
hợp ý kiến đóng góp bằng văn bản, ghi rõ số lượng ý kiến đồng ý, số lượng ý kiến
không đồng ý, số lượng ý kiến khác đối với phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư; phối hợp với Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất thu h ồi tổ chức đối thoại đối
với trường hợp còn có ý ki ến không đồng ý v ề phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái
định cư; hoàn chỉnh phương án trình cơ quan có thẩm quyền;
b) Cơ quan có th ẩm quyền thẩm định phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định
cư trước khi trình Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền quyết định thu h ồi đất.
3. Việc quyết định thu h ồi đất, phê duy ệt và t ổ chức thực hiện phương án b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư được quy định như sau:
a) Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quy ền quy định t ại Điều 66 c ủa Lu ật này
quyết định thu hồi đất, quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư trong cùng một ngày;
b) Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm phối
hợp với Ủy ban nhân dân c ấp xã ph ổ biến và niêm y ết công khai quy ết định phê
duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã và
địa điểm sinh ho ạt chung c ủa khu dân c ư n ơi có đất thu h ồi; g ửi quyết định b ồi
thường, hỗ trợ, tái định cư đến từng người có đất thu hồi, trong đó ghi rõ về mức bồi
thường, hỗ trợ, bố trí nhà ho ặc đất tái định cư (nếu có), thời gian, địa điểm chi trả
tiền bồi thường, hỗ trợ; thời gian bố trí nhà hoặc đất tái định cư (nếu có) và thời gian
bàn giao đất đã thu hồi cho tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng;
c) Tổ chức thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, bố trí tái định cư theo phương án
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được phê duyệt;
d) Tr ường h ợp ng ười có đất thu h ồi không bàn giao đất cho t ổ ch ức làm
nhiệm vụ bồi thường, gi ải phóng m ặt bằng thì Ủy ban nhân dân c ấp xã, Ủy ban
Mặt tr ận Tổ quốc Việt Nam c ấp xã n ơi có đất thu h ồi và t ổ chức làm nhi ệm vụ
bồi thường, gi ải phóng m ặt bằng tổ chức vận động, thuy ết phục để người có đất
thu hồi thực hiện.
Trường hợp người có đất thu hồi đã được vận động, thuyết phục nhưng không
chấp hành việc bàn giao đất cho tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt
bằng thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban hành quy ết định cưỡng chế thu
hồi đất và tổ chức thực hiện việc cưỡng chế theo quy định tại Điều 71 của Luật này.
4. Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm quản
lý đất đã được giải phóng mặt bằng.
Điều 70. Cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc
1. Nguyên tắc cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc:
a) Việc cưỡng chế phải tiến hành công khai, dân chủ, khách quan, bảo đảm trật
tự, an toàn, đúng quy định của pháp luật;
b) Thời điểm bắt đầu tiến hành cưỡng chế được thực hiện trong giờ hành chính.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 37]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 39


2. Cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc được thực hiện khi có
đủ các điều kiện sau đây:
a) Người có đất thu hồi không chấp hành quyết định kiểm đếm bắt buộc sau khi
Ủy ban nhân dân c ấp xã, Ủy ban M ặt tr ận Tổ quốc Vi ệt Nam c ấp xã n ơi có đất
thu h ồi và t ổ chức làm nhi ệm vụ bồi th ường, gi ải phóng m ặt b ằng đã vận động,
thuyết phục;
b) Quy ết định c ưỡng ch ế th ực hi ện quy ết định ki ểm đếm b ắt bu ộc đã được
niêm yết công khai tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, tại địa điểm sinh hoạt chung
của khu dân cư nơi có đất thu hồi;
c) Quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc đã có hi ệu
lực thi hành;
d) Người bị cưỡng chế đã nhận được quyết định cưỡng chế có hiệu lực thi hành.
Trường h ợp ng ười b ị c ưỡng ch ế t ừ ch ối không nh ận quy ết định c ưỡng ch ế
hoặc v ắng m ặt khi giao quy ết định c ưỡng ch ế thì Ủy ban nhân dân c ấp xã l ập
biên bản.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện
quyết định kiểm đếm bắt buộc và tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế.
4. Trình t ự, thủ tục thực hiện quyết định cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc được
quy định như sau:
a) Tổ chức được giao thực hiện cưỡng chế vận động, thuyết phục, đối thoại với
người bị cưỡng chế;
b) Trường hợp người bị cưỡng chế chấp hành quyết định cưỡng chế thì tổ chức
được giao th ực hiện cưỡng chế lập biên b ản ghi nh ận sự chấp hành và th ực hiện
điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm.
Trường hợp người bị cưỡng chế không chấp hành quyết định cưỡng chế thì tổ
chức được giao thực hiện cưỡng chế thi hành quyết định cưỡng chế.
Điều 71. Cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất
1. Nguyên tắc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất được thực hiện theo
quy định tại khoản 1 Điều 70 của Luật này.
2. C ưỡng chế thực hiện quyết định thu h ồi đất được th ực hiện khi có đủ các
điều kiện sau đây:
a) Người có đất thu hồi không chấp hành quyết định thu hồi đất sau khi Ủy ban
nhân dân cấp xã, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi có đất thu hồi và
tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng đã vận động, thuyết phục;
b) Quy ết định c ưỡng ch ế th ực hi ện quyết định thu h ồi đất đã được niêm y ết
công khai tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân
cư nơi có đất thu hồi;
c) Quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất đã có hiệu lực thi hành;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 38]]
40 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


d) Người bị cưỡng chế đã nhận được quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định
thu hồi đất có hiệu lực thi hành.
Trường h ợp ng ười b ị c ưỡng ch ế t ừ ch ối không nh ận quy ết định c ưỡng ch ế
hoặc v ắng m ặt khi giao quy ết định c ưỡng ch ế thì Ủy ban nhân dân c ấp xã l ập
biên bản.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện ban hành quy ết định cưỡng chế thực
hiện quyết định thu hồi đất và tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế.
4. Trình tự, thủ tục thực hiện cưỡng chế thu hồi đất:
a) Trước khi tiến hành cưỡng chế, Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện quyết
định thành lập Ban thực hiện cưỡng chế;
b) Ban th ực hi ện c ưỡng ch ế v ận động, thuy ết ph ục, đối tho ại v ới ng ười b ị
cưỡng ch ế; nếu ng ười bị cưỡng ch ế chấp hành thì Ban th ực hi ện cưỡng ch ế lập
biên b ản ghi nh ận s ự ch ấp hành. Vi ệc bàn giao đất được th ực hi ện ch ậm nh ất
sau 30 ngày kể từ ngày lập biên bản.
Trường h ợp ng ười b ị c ưỡng ch ế không ch ấp hành quy ết định c ưỡng ch ế thì
Ban thực hiện cưỡng chế tổ chức thực hiện cưỡng chế;
c) Ban thực hiện cưỡng chế có quyền buộc người bị cưỡng chế và những người
có liên quan ph ải ra kh ỏi khu đất c ưỡng ch ế, t ự chuy ển tài s ản ra kh ỏi khu đất
cưỡng ch ế; n ếu không th ực hi ện thì Ban th ực hi ện c ưỡng ch ế có trách nhi ệm di
chuyển ng ười b ị c ưỡng ch ế và ng ười có liên quan cùng tài s ản ra kh ỏi khu đất
cưỡng chế.
Trường hợp người bị cưỡng chế từ chối nhận tài s ản thì Ban th ực hiện cưỡng
chế phải lập biên b ản, tổ chức thực hiện bảo quản tài s ản theo quy định của pháp
luật và thông báo cho người có tài sản nhận lại tài sản.
5. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện quyết định cưỡng chế
thu hồi đất:
a) Ủy ban nhân dân c ấp huyện chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện việc cưỡng
chế, giải quyết khiếu nại liên quan đến việc cưỡng chế theo quy định của pháp luật
về khiếu nại; thực hiện phương án tái định cư trước khi th ực hiện cưỡng chế; bảo
đảm điều kiện, phương tiện cần thiết phục vụ cho vi ệc cưỡng chế; bố trí kinh phí
cưỡng chế thu hồi đất;
 b) Ban th ực hiện cưỡng chế có trách nhi ệm chủ trì l ập phương án c ưỡng chế
và dự toán kinh phí cho ho ạt động cưỡng chế trình Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm
quyền phê duyệt; thực hiện cưỡng chế theo phương án đã được phê duyệt; bàn giao
đất cho tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng.
Trường hợp trên đất thu hồi có tài sản thì Ban thực hiện cưỡng chế phải bảo quản
tài sản; chi phí bảo quản tài sản đó do chủ sở hữu chịu trách nhiệm thanh toán;
c) Lực lượng Công an có trách nhi ệm bảo vệ trật tự, an toàn trong quá trình t ổ
chức thi hành quyết định cưỡng chế thu hồi đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 39]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 41


d) Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất thu h ồi có trách nhi ệm phối hợp với cơ
quan, đơn vị có liên quan t ổ chức thực hiện việc giao, niêm y ết công khai quy ết
định cưỡng chế thu h ồi đất; tham gia th ực hiện cưỡng chế; phối hợp với tổ chức
làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng niêm phong, di chuy ển tài sản của
người bị cưỡng chế thu hồi đất;
đ) Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan ch ịu trách nhiệm phối hợp với
Ban thực hiện cưỡng chế thực hiện việc cưỡng chế thu h ồi đất khi Ban th ực hiện
cưỡng chế có yêu cầu.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 72. Trưng dụng đất
1. Nhà nước trưng dụng đất trong trường hợp thật cần thiết để thực hiện nhiệm
vụ qu ốc phòng, an ninh ho ặc trong tình tr ạng chi ến tranh, tình tr ạng kh ẩn c ấp,
phòng, chống thiên tai.
2. Quy ết định tr ưng d ụng đất ph ải được th ể hi ện b ằng v ăn b ản; tr ường h ợp
khẩn c ấp không th ể ra quy ết định b ằng v ăn b ản thì ng ười có th ẩm quy ền được
quyết định trưng dụng đất bằng lời nói nh ưng phải viết giấy xác nh ận việc quyết
định trưng dụng đất ngay t ại thời điểm trưng dụng. Quyết định trưng dụng đất có
hiệu lực thi hành kể từ thời điểm ban hành.
Chậm nhất là 48 gi ờ, kể từ thời điểm quyết định trưng dụng đất bằng lời nói,
cơ quan c ủa người đã quyết định trưng dụng đất bằng lời nói có trách nhi ệm xác
nhận bằng văn bản việc trưng dụng đất và gửi cho người có đất trưng dụng.
3. B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an, B ộ tr ưởng B ộ Giao
thông vận tải, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ trưởng Bộ Y
tế, Bộ trưởng Bộ Công Thương, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Chủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện có th ẩm quyền
quyết định tr ưng d ụng đất, quy ết định gia h ạn tr ưng d ụng đất. Ng ười có th ẩm
quyền trưng dụng đất không được phân cấp thẩm quyền cho người khác.
4. Thời hạn tr ưng dụng đất là không quá 30 ngày k ể từ khi quy ết định trưng
dụng có hiệu lực thi hành. Trường hợp trong tình trạng chiến tranh, tình trạng khẩn
cấp thì thời hạn trưng dụng được tính từ ngày ra quyết định đến không quá 30 ngày
kể từ ngày bãi bỏ tình trạng chiến tranh, tình trạng khẩn cấp.
Trường hợp hết thời hạn trưng dụng đất mà mục đích của việc trưng dụng chưa
hoàn thành thì được gia h ạn nhưng không quá 30 ngày. Quy ết định gia h ạn trưng
dụng đất ph ải được th ể hi ện b ằng v ăn b ản và g ửi cho ng ười có đất tr ưng d ụng
trước khi kết thúc thời hạn trưng dụng.
5. Người có đất trưng dụng phải chấp hành quyết định trưng dụng. Trường hợp
quyết định trưng dụng đất đã được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật mà
người có đất trưng dụng không ch ấp hành thì ng ười quyết định trưng dụng đất ra
quyết định cưỡng chế thi hành và t ổ chức cưỡng chế thi hành ho ặc giao cho Ch ủ

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 40]]
42 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện nơi có đất trưng dụng tổ chức cưỡng chế
thi hành.
6. Người có th ẩm quyền tr ưng d ụng đất có trách nhi ệm giao cho t ổ chức, cá
nhân quản lý, sử dụng đất trưng dụng đúng mục đích, hiệu quả; hoàn trả đất khi hết
thời hạn trưng dụng; bồi thường thiệt hại do việc trưng dụng đất gây ra.
7. Việc bồi thường thiệt hại do vi ệc trưng dụng đất gây ra th ực hiện theo quy
định sau đây:
a) Ng ười có đất tr ưng d ụng được b ồi th ường thi ệt h ại trong tr ường h ợp đất
trưng d ụng b ị h ủy ho ại; tr ường h ợp ng ười có đất tr ưng d ụng b ị thi ệt h ại v ề thu
nhập do việc trưng dụng đất trực tiếp gây ra;
b) Trường hợp đất trưng dụng bị hủy hoại thì vi ệc bồi thường được thực hiện
bằng tiền theo giá chuy ển nhượng quyền sử dụng đất trên thị trường tại thời điểm
thanh toán;
c) Trường hợp người có đất trưng dụng bị thiệt hại về thu nh ập do vi ệc trưng
dụng đất trực tiếp gây ra thì m ức bồi thường được xác định căn cứ vào m ức thiệt
hại thu nh ập thực tế tính t ừ ngày giao đất trưng dụng đến ngày hoàn tr ả đất trưng
dụng được ghi trong quyết định hoàn trả đất trưng dụng.
Mức thiệt h ại thu nh ập thực tế phải phù h ợp v ới thu nh ập do đất trưng dụng
mang lại trong điều kiện bình thường trước thời điểm trưng dụng đất;
d) Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, cấp huyện nơi có đất trưng dụng thành
lập Hội đồng để xác định mức bồi thường thiệt hại do thực hiện trưng dụng đất gây
ra trên cơ sở văn bản kê khai của người sử dụng đất và hồ sơ địa chính. Căn cứ vào
mức b ồi th ường thi ệt h ại do H ội đồng xác định, Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh, cấp huyện quyết định mức bồi thường;
đ) Tiền bồi thường thiệt hại do việc trưng dụng đất gây ra được ngân sách nhà
nước chi tr ả một lần, trực tiếp cho ng ười có đất trưng dụng trong th ời hạn không
quá 30 ngày, kể từ ngày hoàn trả đất.
8. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 73. Sử dụng đất thông qua hình thức nhận chuyển nhượng, thuê quyền
sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để sản xuất, kinh doanh
1. Việc sử dụng đất để thực hiện dự án, công trình sản xuất, kinh doanh không
thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất quy định tại Điều 61 và Điều 62 c ủa Luật
này mà phù h ợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền phê duyệt thì chủ đầu tư được nhận chuyển nhượng, thuê quyền sử
dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
2. Nhà n ước có chính sách khuy ến khích vi ệc thuê quy ền s ử d ụng đất, nh ận
góp vốn bằng quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân để thực
hiện dự án, công trình sản xuất, kinh doanh.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 41]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 43


Mục 2
BỒI THƯỜNG VỀ ĐẤT, HỖ TRỢ VÀ TÁI ĐỊNH CƯ

Điều 74. Nguyên tắc bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất
1. Người sử dụng đất khi Nhà n ước thu h ồi đất nếu có đủ điều kiện được bồi
thường quy định tại Điều 75 của Luật này thì được bồi thường.
2. Vi ệc b ồi th ường được th ực hi
ện b ằng vi ệc giao đất có cùng m ục đích s ử
dụng v ới lo ại đất thu h ồi, n ếu không có đất để b ồi th ường thì được b ồi th ường
bằng ti ền theo giá đất c ụ th ể c ủa lo ại đất thu h ồi do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh
quyết định tại thời điểm quyết định thu hồi đất.
3. Việc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất phải bảo đảm dân chủ, khách quan,
công bằng, công khai, kịp thời và đúng quy định của pháp luật.
Điều 75. Điều kiện được b ồi th ường v ề đất khi Nhà n ước thu h ồi đất vì
mục đích quốc phòng, an ninh; phát tri ển kinh t ế - xã h ội vì l ợi ích qu ốc gia,
công cộng
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không phải là đất thuê trả tiền thuê đất
hàng năm, có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu
nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà
ở và tài sản khác gắn liền với đất (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận) hoặc có đủ
điều kiện để được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất theo quy định của Luật này mà chưa được cấp, trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều 77 c ủa Luật này; ng ười Việt Nam định cư ở n ước
ngoài thuộc đối tượng được sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại Việt
Nam mà có Giấy chứng nhận hoặc có đủ điều kiện được cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất theo quy định của
Luật này mà chưa được cấp.
2. Cộng đồng dân c ư, cơ sở tôn giáo, tín ng ưỡng đang sử dụng đất mà không
phải là đất do Nhà n ước giao, cho thuê và có Gi ấy ch ứng nh ận ho ặc có đủ điều
kiện để được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất theo quy định của Luật này mà chưa được cấp.
3. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được Nhà n ước giao đất có thu ti ền
sử d ụng đất, cho thuê đất tr ả ti ền thuê đất m ột l ần cho c ả th ời gian thuê; nh ận
chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, khu
chế xu ất, khu công ngh ệ cao, khu kinh t ế, có Gi ấy ch ứng nh ận ho ặc có đủ điều
kiện được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
khác gắn liền với đất theo quy định của Luật này mà chưa được cấp.
4. Tổ chức được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê; nhận thừa kế quyền sử dụng đất, nhận chuyển
nhượng quyền sử dụng đất mà tiền sử dụng đất đã nộp, tiền nhận chuyển nhượng đã
trả không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước, có Giấy chứng nhận hoặc có đủ điều

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 42]]
44 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


kiện được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản
khác gắn liền với đất theo quy định của Luật này mà chưa được cấp.
5. Tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao được Nhà n ước cho thuê đất
trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê và có Gi ấy chứng nhận hoặc có đủ
điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản
khác gắn liền với đất theo quy định của Luật này mà chưa được cấp.
6. T ổ chức kinh t ế, người Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có
vốn đầu t ư n ước ngoài được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử d ụng đất để th ực
hiện dự án đầu tư xây d ựng nhà ở để bán ho ặc để bán k ết hợp cho thuê; cho thuê
đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê, có Gi ấy chứng nhận hoặc có đủ
điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản
khác gắn liền với đất theo quy định của Luật này mà chưa được cấp.
Điều 76. B ồi thường chi phí đầu tư vào đất còn l ại khi Nhà n ước thu h ồi
đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc
gia, công cộng
1. Các tr ường hợp không được bồi thường về đất nhưng được bồi thường chi
phí đầu tư vào đất còn lại khi Nhà nước thu hồi đất bao gồm:
a) Đất được Nhà n ước giao không thu ti ền s ử d ụng đất, tr ừ tr ường h ợp đất
nông nghiệp được Nhà n ước giao cho h ộ gia đình, cá nhân quy định tại khoản 1
Điều 54 của Luật này;
b) Đất được Nhà nước giao cho t ổ chức thuộc trường hợp có thu ti ền sử dụng
đất nhưng được miễn tiền sử dụng đất;
c) Đất được Nhà n ước cho thuê tr ả ti ền thuê đất hàng n ăm; đất thuê tr ả tiền
thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê nh ưng được miễn tiền thuê đất, trừ trường
hợp hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất thuê do thực hiện chính sách đối với người có
công với cách mạng;
d) Đất nông nghiệp thuộc quỹ đất công ích của xã, phường, thị trấn;
đ) Đất nh ận khoán để s ản xu ất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng th ủy
sản, làm mu ối.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 77. B ồi thường về đất, chi phí đầu tư vào đất còn l ại khi Nhà n ước
thu hồi đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất nông nghiệp khi Nhà nước thu hồi đất
thì được bồi thường về đất, chi phí đầu tư vào đất còn lại theo quy định sau đây:
a) Di ện tích đất nông nghi ệp được b ồi th ường bao g ồm di ện tích trong h ạn
mức theo quy định tại Điều 129, Điều 130 c ủa Luật này và di ện tích đất do được
nhận thừa kế;
b) Đối với diện tích đất nông nghiệp vượt hạn mức quy định tại Điều 129 của Luật
này thì không được bồi thường về đất nhưng được bồi thường chi phí đầu tư vào đất
còn lại;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 43]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 45


c) Đối với diện tích đất nông nghi ệp do nh ận chuyển quyền sử dụng đất vượt
hạn mức trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì việc bồi thường, hỗ trợ được
thực hiện theo quy định của Chính phủ.
2. Đối với đất nông nghi ệp đã sử dụng trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 mà
người sử dụng đất là h ộ gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp nh ưng
không có Gi ấy ch ứng nh ận ho ặc không đủ điều ki ện để được c ấp Gi ấy ch ứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo
quy định của Luật này thì được bồi thường đối với diện tích đất thực tế đang sử
dụng, di ện tích được bồi th ường không v ượt quá h ạn mức giao đất nông nghi ệp
quy định tại Điều 129 của Luật này.
Điều 78. B ồi thường về đất, chi phí đầu tư vào đất còn l ại khi Nhà n ước
thu hồi đất nông nghiệp của tổ chức kinh tế, tổ chức sự nghiệp công lập tự chủ
tài chính, cộng đồng dân cư, cơ sở tôn giáo
1. Tổ chức kinh t ế đang sử dụng đất nông nghi ệp được Nhà n ước giao đất có
thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê,
nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất khi Nhà n ước thu hồi đất, nếu có đủ điều
kiện được bồi thường quy định tại Điều 75 c ủa Luật này thì được bồi thường về
đất; mức bồi thường về đất được xác định theo thời hạn sử dụng đất còn lại.
2. Tổ chức kinh t ế, tổ chức sự nghiệp công l ập tự chủ tài chính đang sử dụng
đất nông nghiệp được Nhà nước cho thuê trả tiền thuê đất hàng năm khi Nhà nước
thu hồi đất thì không được bồi thường về đất nhưng được bồi thường chi phí đầu tư
vào đất còn lại nếu chi phí này không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước.
Trường hợp đất nông nghiệp không phải là đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng
hộ, đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên của tổ chức kinh tế đã giao khoán cho hộ gia
đình, cá nhân theo quy định của pháp luật khi Nhà nước thu hồi đất thì hộ gia đình,
cá nhân nhận khoán không được bồi thường về đất nhưng được bồi thường chi phí
đầu tư vào đất còn lại.
3. Cộng đồng dân c ư, cơ sở tôn giáo đang sử dụng đất nông nghi ệp khi Nhà
nước thu h ồi đất mà có đủ điều ki ện được b ồi th ường quy định t ại Điều 75 c ủa
Luật này thì được bồi thường về đất theo quy định của Chính phủ.
Điều 79. Bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất ở, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền s ử dụng đất tại Việt Nam mà có đủ
điều kiện được bồi thường quy định tại Điều 75 của Luật này khi Nhà nước thu hồi
đất thì được bồi thường như sau:
a) Trường hợp không còn đất ở, nhà ở nào khác trong địa bàn xã, phường, thị trấn
nơi có đất thu hồi thì được bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở; trường hợp không có
nhu cầu bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở thì Nhà nước bồi thường bằng tiền;
b) Trường hợp còn đất ở, nhà ở trong địa bàn xã, ph ường, thị trấn nơi có đất
thu hồi thì được bồi thường bằng tiền. Đối với địa phương có điều kiện về quỹ đất
ở thì được xem xét để bồi thường bằng đất ở.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 44]]
46 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


2. Hộ gia đình, cá nhân khi Nhà n ước thu h ồi đất gắn liền với nhà ở phải di
chuyển ch ỗ ở mà không đủ điều ki ện được b ồi th ường v ề đất ở, n ếu không có
chỗ ở nào khác thì được Nhà n ước bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở hoặc giao
đất ở có thu ti ền sử dụng đất.
3. Tổ ch ức kinh t ế, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có
vốn đầu tư nước ngoài đang sử dụng đất để thực hiện dự án xây d ựng nhà ở khi
Nhà nước thu h ồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi thường quy định tại Điều 75
của Luật này thì được bồi thường về đất.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 80. Bồi thường về đất, chi phí đầu tư vào đất còn lại khi Nhà nước thu
hồi đất phi nông nghiệp không phải là đất ở của hộ gia đình, cá nhân
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất phi nông nghi ệp không phải là đất ở
khi Nhà nước thu hồi đất, nếu có đủ điều kiện được bồi thường quy định tại Điều 75
của Luật này thì được bồi thường bằng đất có cùng mục đích sử dụng; trường hợp
không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo th ời hạn sử dụng
đất còn lại đối với đất sử dụng có thời hạn.
2. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất phi nông nghi ệp không ph ải là đất
ở được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hàng n ăm; cho thuê đất tr ả tiền
thuê đất một l ần cho c ả th ời gian thuê nh ưng được mi ễn ti ền thuê đất, khi Nhà
nước thu h ồi đất thì không được b ồi th ường v ề đất nh ưng được bồi th ường chi
phí đầu t ư vào đất còn l ại, tr ừ tr ường h ợp h ộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất do
thực hiện chính sách đối với người có công v ới cách mạng.
3. Chính ph ủ quy định chi ti ết Điều này.
Điều 81. B ồi thường về đất, chi phí đầu tư vào đất còn l ại khi Nhà n ước
thu hồi đất phi nông nghi ệp không ph ải là đất ở của tổ chức kinh t ế, tổ chức
sự nghi ệp công l ập t ự ch ủ tài chính, c ộng đồng dân c ư, c ơ s ở tôn giáo, tín
ngưỡng, người Vi ệt Nam định cư ở nước ngoài, t ổ chức nước ngoài có ch ức
năng ngoại giao, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài
1. Tổ chức kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài đang sử dụng đất phi
nông nghiệp không phải là đất ở, đất nghĩa trang, nghĩa địa, khi Nhà nước thu hồi đất,
nếu có đủ điều kiện được bồi thường quy định tại Điều 75 của Luật này thì được bồi
thường bằng đất có cùng mục đích sử dụng; trường hợp không có đất để bồi thường
thì được bồi thường bằng tiền theo thời hạn sử dụng đất còn lại.
2. T ổ ch ức kinh t ế đang s ử d ụng đất được Nhà n ước giao đất để làm ngh ĩa
trang, ngh ĩa địa quy định t ại kho ản 4 Điều 55 c ủa Lu ật này; doanh nghi ệp liên
doanh s ử d ụng đất phi nông nghi ệp không ph ải là đất ở do nh ận góp v ốn b ằng
quyền sử dụng đất quy định tại Điều 184 c ủa Luật này, khi Nhà n ước thu h ồi đất
thì được bồi thường về đất theo quy định của Chính phủ.
3. T ổ ch ức kinh t ế, t ổ ch ức s ự nghi ệp công l ập t ự ch ủ tài chính, ng ười Vi ệt
Nam định c ư ở n ước ngoài, t ổ chức nước ngoài có ch ức năng ngo ại giao, doanh

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 45]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 47


nghiệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài đang s ử d ụng đất phi nông nghi ệp được Nhà
nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê, khi Nhà nước thu
hồi đất n ếu đủ điều kiện được bồi thường quy định tại Điều 75 c ủa Luật này thì
được bồi thường về đất theo thời hạn sử dụng đất còn lại.
4. T ổ ch ức kinh t ế, t ổ ch ức s ự nghi ệp công l ập t ự ch ủ tài chính, ng ười Vi ệt
Nam định c ư ở n ước ngoài, t ổ chức nước ngoài có ch ức năng ngo ại giao, doanh
nghiệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài đang s ử d ụng đất phi nông nghi ệp được Nhà
nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hàng n ăm, khi Nhà n ước thu h ồi đất thì được
bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại.
5. Cộng đồng dân c ư, cơ sở tôn giáo, tín ng ưỡng đang sử dụng đất phi nông
nghiệp, khi Nhà nước thu hồi đất mà có đủ điều kiện được bồi thường quy định tại
Điều 75 của Luật này thì được bồi thường về đất theo quy định của Chính phủ.
Điều 82. Trường hợp Nhà nước thu hồi đất không được bồi thường về đất
Nhà nước thu hồi đất không bồi thường về đất trong các trường hợp sau đây:
1. Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 76 của Luật này;
2. Đất được Nhà nước giao để quản lý;
3. Đất thu hồi trong các trường hợp quy định tại Điều 64 và các điểm a, b, c và d
khoản 1 Điều 65 của Luật này;
4. Trường hợp không đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo quy định của Luật này, trừ trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều 77 của Luật này.
Điều 83. Hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi đất
1. Nguyên tắc hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi đất:
a) Người sử dụng đất khi Nhà nước thu hồi đất ngoài việc được bồi thường theo
quy định của Luật này còn được Nhà nước xem xét hỗ trợ;
b) Vi ệc h ỗ tr ợ ph ải b ảo đảm khách quan, công b ằng, k ịp th ời, công khai và
đúng quy định của pháp luật.
2. Các khoản hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi đất bao gồm:
a) Hỗ trợ ổn định đời sống và sản xuất;
b) Hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm ki ếm việc làm đối với trường hợp
thu hồi đất nông nghi ệp của hộ gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp;
thu h ồi đất ở k ết h ợp kinh doanh d ịch v ụ c ủa h ộ gia đình, cá nhân mà ph ải di
chuyển chỗ ở;
c) Hỗ trợ tái định cư đối với trường hợp thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân,
người Việt Nam định cư ở nước ngoài mà phải di chuyển chỗ ở;
d) Hỗ trợ khác.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 46]]
48 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


Điều 84. H ỗ tr ợ đào t ạo, chuy ển đổi ngh ề, tìm ki ếm vi ệc làm cho h ộ gia
đình, cá nhân khi Nhà nước thu hồi đất
1. Hộ gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp, khi Nhà n ước thu h ồi
đất nông nghi ệp mà không có đất nông nghi ệp để bồi thường thì ngoài vi ệc được
bồi thường bằng tiền còn được hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề, tìm kiếm việc làm.
Trường hợp người được hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề, tìm kiếm việc làm trong
độ tuổi lao động có nhu cầu được đào tạo nghề thì được nhận vào các cơ sở đào tạo
nghề; được tư vấn hỗ trợ tìm kiếm việc làm, vay vốn tín dụng ưu đãi để phát triển sản
xuất, kinh doanh.
2. Đối với hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất ở kết hợp kinh doanh d ịch vụ mà
nguồn thu nh ập chính là t ừ hoạt động kinh doanh d ịch vụ, khi Nhà n ước thu h ồi
đất mà ph ải di chuy ển ch ỗ ở thì được vay v ốn tín d ụng ưu đãi để phát tri ển s ản
xuất, kinh doanh; tr ường hợp người có đất thu h ồi còn trong độ tuổi lao động thì
được hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề, tìm kiếm việc làm.
3. Căn cứ vào kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện, Ủy ban nhân dân
cấp t ỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huy ện có trách nhi ệm t ổ ch ức l ập và th ực hi ện
phương án đào tạo, chuyển đổi nghề, hỗ trợ tìm ki ếm việc làm cho ng ười có đất
thu hồi là đất nông nghi ệp, đất ở kết hợp kinh doanh d ịch vụ. Phương án đào tạo,
chuyển đổi ngh ề, hỗ trợ tìm ki ếm việc làm được l ập và phê duy ệt đồng th ời v ới
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
Trong quá trình l ập phương án đào tạo, chuyển đổi nghề, hỗ trợ tìm kiếm việc
làm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện phải tổ chức lấy ý kiến
và có trách nhiệm tiếp thu, giải trình ý kiến của người có đất thu hồi.
Điều 85. Lập và thực hiện dự án tái định cư
1. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huyện có trách nhi ệm tổ
chức lập và thực hiện dự án tái định cư trước khi thu hồi đất.
 2. Khu tái định cư tập trung ph ải xây d ựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, bảo đảm
tiêu chuẩn, quy chu ẩn xây d ựng, phù h ợp với điều kiện, phong t ục, tập quán c ủa
từng vùng, miền.
3. Việc thu h ồi đất ở chỉ được thực hiện sau khi hoàn thành xây d ựng nhà ở
hoặc cơ sở hạ tầng của khu tái định cư.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 86. B ố trí tái định cư cho ng ười có đất ở thu h ồi mà ph ải di chuy ển
chỗ ở
1. Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng được Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huyện giao trách nhi ệm bố trí tái định cư phải
thông báo cho ng ười có đất ở thu hồi thuộc đối tượng phải di chuyển chỗ ở về dự
kiến phương án bố trí tái định cư và niêm yết công khai ít nhất là 15 ngày tại trụ sở
Ủy ban nhân dân c ấp xã, địa điểm sinh hoạt chung c ủa khu dân c ư nơi có đất thu

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 47]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 49


hồi và t ại n ơi tái định c ư tr ước khi c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền phê duy ệt
phương án bố trí tái định cư.
Nội dung thông báo g ồm địa điểm, quy mô qu ỹ đất, quỹ nhà tái định cư, thiết
kế, diện tích từng lô đất, căn hộ, giá đất, giá nhà tái định cư; dự kiến bố trí tái định
cư cho người có đất thu hồi.
2. Người có đất thu hồi được bố trí tái định cư tại chỗ nếu tại khu vực thu hồi
đất có dự án tái định cư hoặc có điều kiện bố trí tái định cư. Ưu tiên vị trí thuận lợi
cho người có đất thu hồi sớm bàn giao mặt bằng, người có đất thu hồi là người có
công với cách mạng.
Phương án b ố trí tái định cư đã được phê duy ệt phải được công b ố công khai
tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có
đất thu hồi và tại nơi tái định cư.
3. Giá đất cụ thể tính thu tiền sử dụng đất tại nơi tái định cư, giá bán nhà ở tái
định cư do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.
4. Trường hợp người có đất thu hồi được bố trí tái định cư mà tiền bồi thường,
hỗ trợ không đủ để mua m ột su ất tái định cư tối thiểu thì được Nhà n ước hỗ trợ
tiền đủ để mua một suất tái định cư tối thiểu.
Chính phủ quy định cụ thể suất tái định cư tối thiểu phù hợp với điều kiện từng
vùng, miền và địa phương.
Điều 87. Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với các trường hợp đặc biệt
1. Đối với dự án đầu tư do Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư, Thủ tướng
Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư mà phải di chuyển cả cộng đồng dân cư,
làm ảnh h ưởng đến toàn b ộ đời sống, kinh t ế - xã h ội, truyền thống văn hóa c ủa
cộng đồng, các d ự án thu h ồi đất liên quan đến nhi ều t ỉnh, thành ph ố trực thuộc
Trung ương thì Thủ tướng Chính phủ quyết định khung chính sách b ồi thường, hỗ
trợ, tái định cư.
2. Đối với dự án sử dụng vốn vay của các tổ chức quốc tế, nước ngoài mà Nhà
nước Việt Nam có cam k ết về khung chính sách b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì
thực hiện theo khung chính sách đó.
3. Đối với trường hợp thu hồi quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 65
của Luật này thì người có đất thu hồi được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để ổn định
đời sống, sản xuất theo quy định của Chính phủ.

Mục 3
BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ TÀI SẢN,
VỀ SẢN XUẤT, KINH DOANH

Điều 88. Nguyên t ắc bồi thường thiệt hại về tài sản, ngừng sản xuất, kinh
doanh khi Nhà nước thu hồi đất

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 48]]
50 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


1. Khi Nhà nước thu hồi đất mà chủ sở hữu tài sản hợp pháp gắn liền với đất bị
thiệt hại về tài sản thì được bồi thường.
2. Khi Nhà nước thu hồi đất mà tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam
định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài ph ải ng ừng s ản
xuất, kinh doanh mà có thiệt hại thì được bồi thường thiệt hại.
Điều 89. B ồi th ường thi ệt h ại v ề nhà, công trình xây d ựng trên đất khi
Nhà nước thu hồi đất
1. Đối với nhà ở, công trình phục vụ sinh hoạt gắn liền với đất của hộ gia đình,
cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài khi Nhà nước thu hồi đất phải tháo
dỡ toàn bộ hoặc một phần mà phần còn lại không bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật theo
quy định của pháp luật thì chủ sở hữu nhà ở, công trình đó được bồi thường bằng giá
trị xây dựng mới của nhà ở, công trình có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương.
Trường h ợp ph ần còn l ại c ủa nhà ở, công trình v ẫn b ảo đảm tiêu chu ẩn k ỹ
thuật theo quy định của pháp luật thì bồi thường theo thiệt hại thực tế.
2. Đối với nhà, công trình xây d ựng khác gắn liền với đất không thuộc trường
hợp quy định tại khoản 1 Điều này, khi Nhà n ước thu h ồi đất mà b ị tháo d ỡ toàn
bộ hoặc một phần mà ph ần còn l ại không b ảo đảm tiêu chu ẩn kỹ thuật theo quy
định của pháp luật thì được bồi thường thiệt hại theo quy định của Chính phủ.
3. Đối với công trình h ạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội gắn liền với đất đang sử
dụng không thu ộc trường hợp quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này thì m ức
bồi thường tính b ằng giá tr ị xây d ựng mới của công trình có tiêu chu ẩn k ỹ thuật
tương đương theo quy định của pháp luật chuyên ngành.
Điều 90. Bồi thường đối với cây trồng, vật nuôi
1. Khi Nhà n ước thu h ồi đất mà gây thi ệt h ại đối v ới cây tr ồng thì vi ệc b ồi
thường thực hiện theo quy định sau đây:
a) Đối với cây hàng năm, mức bồi thường được tính bằng giá trị sản lượng của
vụ thu hoạch. Giá trị sản lượng của vụ thu ho ạch được tính theo n ăng suất của vụ
cao nh ất trong 03 n ăm tr ước li ền k ề c ủa cây tr ồng chính t ại địa ph ương và giá
trung bình tại thời điểm thu hồi đất;
b) Đối v ới cây lâu n ăm, mức b ồi th ường được tính b ằng giá tr ị hi ện có c ủa
vườn cây theo giá ở địa phương tại thời điểm thu hồi đất mà không bao gồm giá trị
quyền sử dụng đất;
c) Đối v ới cây tr ồng ch ưa thu ho ạch nh ưng có th ể di chuy ển đến địa điểm
khác thì được bồi thường chi phí di chuy ển và thiệt hại thực tế do phải di chuyển,
phải trồng lại;
d) Đối v ới cây r ừng tr ồng b ằng nguồn v ốn ngân sách nhà n ước, cây r ừng t ự
nhiên giao cho tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trồng, quản lý, chăm sóc, bảo vệ thì bồi
thường theo giá tr ị thiệt hại thực tế của vườn cây; ti ền bồi thường được phân chia
cho người quản lý, chăm sóc, bảo vệ theo quy định của pháp luật về bảo vệ và phát
triển rừng.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 49]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 51


2. Khi Nhà n ước thu h ồi đất mà gây thi ệt hại đối với vật nuôi là th ủy sản thì
việc bồi thường thực hiện theo quy định sau đây:
a) Đối với vật nuôi là th ủy sản mà tại thời điểm thu hồi đất đã đến thời kỳ thu
hoạch thì không phải bồi thường;
b) Đối với vật nuôi là th ủy sản mà t ại thời điểm thu hồi đất chưa đến thời kỳ
thu ho ạch thì được b ồi th ường thi ệt h ại th ực t ế do ph ải thu ho ạch s ớm; tr ường
hợp có th ể di chuy ển được thì được bồi thường chi phí di chuy ển và thi ệt hại do
di chuyển gây ra; m ức bồi thường cụ thể do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy định.
Điều 91. Bồi thường chi phí di chuyển khi Nhà nước thu hồi đất
1. Khi Nhà n ước thu h ồi đất mà ph ải di chuyển tài s ản thì được Nhà n ước bồi
thường chi phí để tháo dỡ, di chuyển, lắp đặt; trường hợp phải di chuy ển hệ thống
máy móc, dây chuy ền sản xuất còn được bồi thường đối với thiệt hại khi tháo d ỡ,
vận chuyển, lắp đặt.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định mức bồi thường tại khoản 1 Điều này.
Điều 92. Trường hợp Nhà nước thu hồi đất không được bồi thường tài sản
gắn liền với đất
1. Tài sản gắn liền với đất thuộc một trong các trường hợp thu hồi đất quy định tại
các điểm a, b, d, đ, e, i khoản 1 Điều 64 và các điểm b, d khoản 1 Điều 65 của Luật này.
2. Tài sản gắn liền với đất được tạo lập trái quy định của pháp luật hoặc tạo lập
từ sau khi có thông báo thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
3. Công trình h ạ t ầng k ỹ thu ật, h ạ t ầng xã h ội và công trình xây d ựng khác
không còn sử dụng.
Điều 93. Chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
1. Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày quy ết định thu h ồi đất của cơ quan nhà
nước có th ẩm quy ền có hi ệu l ực thi hành, c ơ quan, t ổ ch ức có trách nhi ệm b ồi
thường phải chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi.
2. Trường hợp cơ quan, tổ chức có trách nhiệm bồi thường chậm chi trả thì khi
thanh toán tiền bồi thường, hỗ trợ cho người có đất thu hồi, ngoài tiền bồi thường,
hỗ trợ theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cấp có thẩm quyền phê
duyệt thì người có đất thu hồi còn được thanh toán thêm một khoản tiền bằng mức
tiền chậm nộp theo quy định của Luật quản lý thu ế tính trên s ố tiền chậm trả và
thời gian chậm trả.
3. Trường hợp người có đất thu h ồi không nh ận tiền bồi thường, hỗ trợ theo
phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cấp có th ẩm quyền phê duy ệt thì
tiền bồi thường, hỗ trợ được gửi vào tài khoản tạm giữ của Kho bạc nhà nước.
4. Người sử dụng đất được bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất mà chưa thực
hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước theo quy định của pháp luật thì
phải tr ừ đi kho ản ti ền ch ưa th ực hi ện ngh ĩa v ụ tài chính vào s ố ti ền được b ồi
thường để hoàn trả ngân sách nhà nước.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 50]]
52 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


Điều 94. Bồi thường thiệt hại đối với đất thuộc hành lang an toàn khi xây
dựng công trình có hành lang bảo vệ an toàn
Khi Nhà n ước xây d ựng công trình công c ộng, quốc phòng, an ninh có hành
lang bảo vệ an toàn mà không thu h ồi đất nằm trong phạm vi hành lang an toàn thì
người sử dụng đất được bồi thường thiệt hại do hạn chế khả năng sử dụng đất, thiệt
hại tài sản gắn liền với đất theo quy định của Chính phủ.

Chương VII
ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU NHÀ Ở VÀ TÀI SẢN KHÁC GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Mục 1
ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, NHÀ Ở VÀ TÀI SẢN KHÁC
GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 95. Đăng ký đất đai, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
1. Đăng ký đất đai là b ắt buộc đối với người sử dụng đất và ng ười được giao
đất để quản lý; đăng ký quy ền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất thực
hiện theo yêu cầu của chủ sở hữu.
2. Đăng ký đất đai, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất gồm đăng ký lần đầu và
đăng ký biến động, được thực hiện tại tổ chức đăng ký đất đai thuộc cơ quan quản lý
đất đai, bằng hình thức đăng ký trên giấy hoặc đăng ký điện tử và có giá trị pháp lý
như nhau.
3. Đăng ký lần đầu được thực hiện trong các trường hợp sau đây:
a) Thửa đất được giao, cho thuê để sử dụng;
b) Thửa đất đang sử dụng mà chưa đăng ký;
c) Thửa đất được giao để quản lý mà chưa đăng ký;
d) Nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất chưa đăng ký.
4. Đăng ký bi ến động được th ực hi ện đối v ới tr ường h ợp đã được c ấp Gi ấy
chứng nhận hoặc đã đăng ký mà có thay đổi sau đây:
a) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện các quyền
chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất;
b) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được phép đổi tên;
c) Có thay đổi về hình dạng, kích thước, diện tích, số hiệu, địa chỉ thửa đất;
d) Có thay đổi về tài sản gắn liền với đất so với nội dung đã đăng ký;
đ) Chuyển mục đích sử dụng đất;
e) Có thay đổi thời hạn sử dụng đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 51]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 53


g) Chuyển từ hình thức Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hàng năm sang
hình thức thuê đất thu ti ền một lần cho c ả thời gian thuê; t ừ hình th ức Nhà n ước
giao đất không thu ti ền sử dụng đất sang hình th ức thuê đất; từ thuê đất sang giao
đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định của Luật này;
h) Chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
của vợ hoặc của chồng thành quyền sử dụng đất chung, quyền sở hữu tài sản chung
của vợ và chồng;
i) Chia tách quy ền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất c ủa t ổ ch ức ho ặc c ủa h ộ gia đình ho ặc c ủa v ợ và ch ồng ho ặc c ủa nhóm
người sử dụng đất chung, nhóm chủ sở hữu tài sản chung gắn liền với đất;
k) Thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo kết
quả hòa giải thành về tranh chấp đất đai được Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền
công nh ận; tho ả thu ận trong h ợp đồng th ế ch ấp để x ử lý n ợ; quy ết định c ủa c ơ
quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp đất đai, khiếu nại, tố cáo về
đất đai, quyết định hoặc bản án của Toà án nhân dân, quyết định thi hành án của cơ
quan thi hành án đã được thi hành; v ăn bản công nh ận kết quả đấu giá quy ền s ử
dụng đất phù hợp với pháp luật;
l) Xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền sử dụng hạn chế thửa đất liền kề;
m) Có thay đổi về những hạn chế quyền của người sử dụng đất.
5. Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất đã kê khai đăng ký
được ghi vào S ổ địa chính, được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất nếu có nhu c ầu và có đủ điều kiện
theo quy định của Luật này và quy định khác c ủa pháp lu ật có liên quan; tr ường
hợp đăng ký bi ến động đất đai thì ng ười sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc chứng
nhận biến động vào Giấy chứng nhận đã cấp.
Trường h ợp đăng ký l ần đầu mà không đủ điều ki ện c ấp Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất thì ng ười
đang sử dụng đất được tạm thời sử dụng đất cho đến khi Nhà n ước có quyết định
xử lý theo quy định của Chính phủ.
6. Các tr ường hợp đăng ký bi ến động quy định tại các điểm a, b, h, i, k và l
khoản 4 Điều này thì trong th ời hạn không quá 30 ngày, k ể từ ngày có bi ến động,
người sử d ụng đất phải thực hiện thủ tục đăng ký bi ến động; trường hợp thừa kế
quyền sử dụng đất thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày phân chia xong
quyền sử dụng đất là di sản thừa kế.
7. Việc đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất có hiệu lực kể từ thời điểm đăng
ký vào Sổ địa chính.
Điều 96. Hồ sơ địa chính
1. Hồ sơ địa chính bao gồm các tài liệu dạng giấy hoặc dạng số thể hiện thông
tin chi ti ết về từng thửa đất, người được giao qu ản lý đất, người sử dụng đất, chủ

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 52]]
54 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


sở hữu tài sản gắn liền với đất, các quyền và thay đổi quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản gắn liền với đất.
2. B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định v ề h ồ s ơ địa chính và
việc l ập, ch ỉnh lý, qu ản lý h ồ s ơ địa chính; l ộ trình chuy ển đổi h ồ s ơ địa chính
dạng giấy sang hồ sơ địa chính dạng số.

Mục 2
CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
QUYỀN SỞ HỮU NHÀ Ở VÀ TÀI SẢN KHÁC GẮN LIỀN VỚI ĐẤT

Điều 97. Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất
1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữ
u nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất được cấp cho người có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, quyền
sở hữu tài sản khác gắn liền với đất theo một loại mẫu thống nhất trong cả nước.
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi tr ường quy định cụ thể về Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.
2. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và
quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền
sở hữu công trình xây dựng đã được cấp theo quy định của pháp luật về đất đai, pháp
luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng trước ngày 10 tháng 12 năm 2009 vẫn có giá trị
pháp lý và không phải đổi sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất; trường hợp người đã được cấp Giấy chứng
nhận trước ngày 10 tháng 12 n ăm 2009 có nhu c ầu cấp đổi thì được đổi sang Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
theo quy định của Luật này.
Điều 98. Nguyên t ắc c ấp Giấy ch ứng nhận quyền s ử dụng đất, quy ền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
1. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất được cấp theo t ừng thửa đất. Trường hợp người sử dụng đất đang sử
dụng nhiều thửa đất nông nghi ệp tại cùng một xã, ph ường, thị trấn mà có yêu c ầu
thì được cấp một Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất chung cho các thửa đất đó.
2. Th ửa đất có nhi ều ng ười chung quy ền s ử d ụng đất, nhi ều ng ười s ở h ữu
chung nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất thì Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất phải ghi đầy đủ tên của những
người có chung quy ền s ử dụng đất, ng ười s ở h ữu chung nhà ở, tài s ản khác g ắn
liền v ới đất và c ấp cho m ỗi ng ười 01 Gi ấy ch ứng nh ận; tr ường h ợp các ch ủ s ử
dụng, chủ sở hữu có yêu cầu thì cấp chung một Giấy chứng nhận và trao cho người
đại diện.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 53]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 55


3. Người sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất được nhận
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với
đất sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
Trường hợp người sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất
không thuộc đối tượng phải thực hiện nghĩa vụ tài chính hoặc được miễn, được ghi
nợ nghĩa vụ tài chính và tr ường hợp thuê đất trả tiền thuê đất hàng n ăm thì được
nhận Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn
liền với đất ngay sau khi cơ quan có thẩm quyền cấp.
4. Trường hợp quyền sử dụng đất hoặc quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
và tài sản khác gắn liền với đất hoặc quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với
đất là tài sản chung của vợ và chồng thì phải ghi cả họ, tên vợ và họ, tên chồng vào
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất, trừ trường hợp vợ và chồng có thỏa thuận ghi tên một người.
Trường hợp quyền sử dụng đất hoặc quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất hoặc quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với
đất là tài s ản chung c ủa vợ và ch ồng mà Gi ấy chứng nhận đã cấp chỉ ghi h ọ, tên
của v ợ ho ặc ch ồng thì được c ấp đổi sang Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất để ghi cả họ, tên vợ và họ, tên
chồng nếu có yêu cầu.
5. Trường hợp có sự chênh lệch diện tích giữa số liệu đo đạc thực tế với số liệu
ghi trên giấy tờ quy định tại Điều 100 của Luật này hoặc Giấy chứng nhận đã cấp
mà ranh gi ới thửa đất đang sử dụng không thay đổi so v ới ranh gi ới thửa đất tại
thời điểm có gi ấy tờ về quyền sử dụng đất, không có tranh ch ấp với những người
sử dụng đất liền kề thì khi c ấp hoặc cấp đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền s ở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất diện tích đất được xác định
theo số liệu đo đạc thực tế. Người sử dụng đất không phải nộp tiền sử dụng đất đối
với phần diện tích chênh lệch nhiều hơn nếu có.
Trường hợp đo đạc lại mà ranh gi ới thửa đất có thay đổi so với ranh giới thửa
đất tại thời điểm có gi ấy tờ về quyền sử dụng đất và di ện tích đất đo đạc thực tế
nhiều hơn diện tích ghi trên gi ấy tờ về quyền sử dụng đất thì phần diện tích chênh
lệch nhi ều h ơn (n ếu có) được xem xét c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quyền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất theo quy định tại Điều 99 của
Luật này.
Điều 99. Tr ường h ợp s ử d ụng đất được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
1. Nhà n ước cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất cho những trường hợp sau đây:
a) Ng ười đang s ử d ụng đất có đủ điều ki ện c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo quy định tại các
điều 100, 101 và 102 của Luật này;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 54]]
56 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


b) Người được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất từ ngày Lu ật này có hi ệu lực
thi hành;
c) Người được chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, được thừa kế, nhận tặng cho
quyền sử dụng đất, nhận góp v ốn bằng quyền s ử dụng đất; người nhận quyền sử
dụng đất khi xử lý hợp đồng thế chấp bằng quyền sử dụng đất để thu hồi nợ;
d) Người được sử dụng đất theo k ết quả hòa giải thành đối với tranh ch ấp đất
đai; theo bản án hoặc quyết định của Tòa án nhân dân, quy ết định thi hành án c ủa
cơ quan thi hành án ho ặc quyết định giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về đất
đai của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã được thi hành;
đ) Người trúng đấu giá quyền sử dụng đất;
e) Người sử dụng đất trong khu công nghi ệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất,
khu công nghệ cao, khu kinh tế;
g) Người mua nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất;
h) Người được Nhà nước thanh lý, hóa giá nhà ở gắn liền với đất ở; người mua
nhà ở thuộc sở hữu nhà nước;
i) Người s ử dụng đất tách th ửa, hợp thửa; nhóm ng ười s ử dụng đất hoặc các
thành viên h ộ gia đình, hai v ợ ch ồng, t ổ ch ức s ử d ụng đất chia tách, h ợp nh ất
quyền sử dụng đất hiện có;
k) Người sử dụng đất đề nghị cấp đổi hoặc cấp lại Giấy chứng nhận bị mất.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 100. C ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
và tài s ản khác g ắn liền với đất cho h ộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư
đang sử dụng đất có giấy tờ về quyền sử dụng đất
1. H ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất ổn định mà có m ột trong các lo ại
giấy tờ sau đây thì được cấp Giấy chứng nhận quyền s ử dụng đất, quyền s ở hữu
nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất và không phải nộp tiền sử dụng đất:
a) Những giấy tờ về quyền được sử dụng đất trước ngày 15 tháng 10 năm 1993
do cơ quan có thẩm quyền cấp trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của Nhà
nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền
Nam Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
b) Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất t ạm th ời được c ơ quan nhà n ước có
thẩm quyền cấp hoặc có tên trong Sổ đăng ký ruộng đất, Sổ địa chính trước ngày 15
tháng 10 năm 1993;
c) Giấy tờ hợp pháp v ề thừa kế, tặng cho quy ền sử dụng đất hoặc tài s ản gắn
liền với đất; giấy tờ giao nhà tình nghĩa, nhà tình thương gắn liền với đất;
d) Giấy tờ chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua bán nhà ở gắn liền với đất
ở trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 được Ủy ban nhân dân c ấp xã xác nh ận là đã
sử dụng trước ngày 15 tháng 10 năm 1993;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 55]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 57


đ) Giấy tờ thanh lý, hóa giá nhà ở gắn liền với đất ở; giấy tờ mua nhà ở thuộc sở
hữu nhà nước theo quy định của pháp luật;
e) Giấy tờ về quyền s ử dụng đất do c ơ quan có th ẩm quyền thuộc chế độ cũ
cấp cho người sử dụng đất;
g) Các lo ại giấy tờ khác được xác l ập trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 theo
quy định của Chính phủ.
2. H ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng đất có m ột trong các lo ại gi ấy t ờ quy
định tại khoản 1 Điều này mà trên giấy tờ đó ghi tên người khác, kèm theo giấy tờ
về việc chuyển quyền sử dụng đất có chữ ký của các bên có liên quan, nh ưng đến
trước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành ch ưa thực hiện thủ tục chuyển quyền sử
dụng đất theo quy định của pháp lu ật và đất đó không có tranh ch ấp thì được cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất và không phải nộp tiền sử dụng đất.
3. Hộ gia đình, cá nhân được sử dụng đất theo bản án hoặc quyết định của Tòa
án nhân dân, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án, văn bản công nhận kết
quả hòa giải thành, quyết định giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về đất đai của
cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền đã được thi hành thì được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; trường hợp
chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính thì phải thực hiện theo quy định của pháp luật.
4. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất được Nhà nước giao đất, cho thuê đất
từ ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 đến ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành mà ch ưa
được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận thì được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất,
quyền s ở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất; tr ường hợp ch ưa th ực hiện
nghĩa vụ tài chính thì phải thực hiện theo quy định của pháp luật.
5. Cộng đồng dân cư đang sử dụng đất có công trình là đình, đền, miếu, am, từ
đường, nhà thờ họ; đất nông nghiệp quy định tại khoản 3 Điều 131 của Luật này và
đất đó không có tranh ch ấp, được Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất xác nh ận là
đất sử dụng chung cho c ộng đồng thì được cấp Giấy chứng nhận quyền s ử dụng
đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.
Điều 101. C ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
và tài sản khác gắn liền với đất cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất mà
không có giấy tờ về quyền sử dụng đất
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi
hành mà không có các gi ấy t ờ quy định t ại Điều 100 c ủa Lu ật này, có h ộ kh ẩu
thường trú tại địa phương và trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng
thủy sản, làm mu ối tại vùng có điều kiện kinh t ế - xã h ội khó kh ăn, vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, nay được Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất
xác nhận là ng ười đã sử dụng đất ổn định, không có tranh ch ấp thì được cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
và không phải nộp tiền sử dụng đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 56]]
58 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


2. Hộ gia đình, cá nhân đang sử d ụng đất không có các gi ấy t ờ quy định t ại
Điều 100 của Luật này nhưng đất đã được sử dụng ổn định từ trước ngày 01 tháng 7
năm 2004 và không vi ph ạm pháp lu ật về đất đai, nay được Ủy ban nhân dân c ấp
xã xác nh ận là đất không có tranh ch ấp, phù h ợp với quy ho ạch sử dụng đất, quy
hoạch chi ti ết xây d ựng đô th ị, quy ho ạch xây d ựng điểm dân c ư nông thôn đã
được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duyệt đối với nơi đã có quy ho ạch thì
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác
gắn liền với đất.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 102. C ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở
và tài sản khác gắn liền với đất cho tổ chức, cơ sở tôn giáo đang sử dụng đất
1. Tổ ch ức đang sử d ụng đất được c ấp Gi ấy chứng nh ận quyền s ử d ụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đối với phần diện tích đất sử dụng
đúng mục đích.
2. Ph ần di ện tích đất mà t ổ ch ức đang sử d ụng nh ưng không được c ấp Gi ấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
được giải quyết như sau:
a) Nhà nước thu hồi phần diện tích đất không sử dụng, sử dụng không đúng mục
đích, cho mượn, cho thuê trái pháp luật, diện tích đất để bị lấn, bị chiếm;
b) Tổ chức phải bàn giao phần diện tích đã sử dụng làm đất ở cho Ủy ban nhân
dân cấp huyện để quản lý; trường hợp đất ở phù hợp với quy hoạch sử dụng đất đã
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt thì người sử dụng đất ở được cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền
với đất; trường hợp doanh nghiệp nhà nước sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi
trồng thủy sản, làm muối đã được Nhà nước giao đất mà doanh nghiệp đó cho hộ gia
đình, cá nhân sử dụng một phần quỹ đất làm đất ở trước ngày 01 tháng 7 năm 2004
thì phải lập phương án bố trí lại diện tích đất ở thành khu dân cư trình Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh nơi có đất phê duyệt trước khi bàn giao cho địa phương quản lý.
3. Đối với tổ chức đang sử dụng đất thuộc trường hợp Nhà n ước cho thuê đất
quy định tại Điều 56 của Luật này thì cơ quan quản lý đất đai cấp tỉnh làm thủ tục
ký hợp đồng thuê đất trước khi cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.
4. Cơ sở tôn giáo đang sử dụng đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Được Nhà nước cho phép hoạt động;
b) Đất không có tranh chấp;
c) Không phải là đất nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho sau ngày 01 tháng 7
năm 2004.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 57]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 59


Điều 103. Xác định diện tích đất ở đối với trường hợp có vườn, ao
1. Đất v ườn, ao c ủa h ộ gia đình, cá nhân được xác định là đất ở ph ải trong
cùng một thửa đất đang có nhà ở.
2. Đối với trường hợp thửa đất ở có v ườn, ao được hình thành tr ước ngày 18
tháng 12 năm 1980 và ng ười đang sử dụng có một trong các lo ại giấy tờ về quyền
sử dụng đất quy định tại các kho ản 1, 2 và 3 Điều 100 c ủa Luật này thì di ện tích
đất ở được xác định theo giấy tờ đó.
Trường hợp trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2
và 3 Điều 100 của Luật này chưa xác định rõ diện tích đất ở thì diện tích đất ở được
công nhận không phải nộp tiền sử dụng đất được xác định bằng không quá 05 lần hạn
mức giao đất ở quy định tại khoản 2 Điều 143 và khoản 4 Điều 144 của Luật này.
3. Đối với trường hợp thửa đất ở có vườn, ao được hình thành từ ngày 18 tháng 12
năm 1980 đến trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 và người đang sử dụng có một trong
các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 100 của Luật này mà trong giấy
tờ đó ghi rõ diện tích đất ở thì diện tích đất ở được xác định theo giấy tờ đó.
4. Đối với trường hợp thửa đất ở có vườn, ao được hình thành từ ngày 18 tháng 12
năm 1980 đến trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 và người đang sử dụng có một trong
các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 100 của Luật này mà trong
giấy tờ đó không ghi rõ diện tích đất ở thì diện tích đất ở được xác định như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào điều kiện, tập quán tại địa phương quy
định h ạn mức công nh ận đất ở cho m ỗi h ộ gia đình phù h ợp v ới t ập quán ở địa
phương theo số lượng nhân khẩu trong hộ gia đình;
b) Trường hợp diện tích thửa đất lớn hơn hạn mức công nhận đất ở tại địa phương
thì diện tích đất ở được xác định bằng hạn mức công nhận đất ở tại địa phương;
c) Tr ường h ợp di ện tích th ửa đất nh ỏ h ơn h ạn m ức công nh ận đất ở t ại địa
phương thì diện tích đất ở được xác định là toàn bộ diện tích thửa đất.
5. Đối v ới tr ường h ợp không có gi ấy t ờ v ề quy ền s ử dụng đất quy định t ại
Điều 100 của Luật này mà đất đã sử dụng ổn định từ trước ngày 15 tháng 10 năm 1993
thì diện tích đất ở được xác định theo mức quy định tại khoản 4 Điều này; trường
hợp đất đã sử dụng ổn định kể từ ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 thì di ện tích đất ở
được xác định theo m ức đất ở giao cho m ỗi h ộ gia đình, cá nhân quy định t ại
khoản 2 Điều 143 và khoản 4 Điều 144 của Luật này.
6. Phần diện tích đất vườn, ao còn lại sau khi đã xác định diện tích đất ở theo quy
định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này thì được xác định sử dụng vào mục đích hiện
trạng đang sử dụng theo quy định tại khoản 1 Điều 10 của Luật này.
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 104. Cấp Giấy chứng nhận đối với tài sản gắn liền với đất
1. Tài sản gắn liền với đất được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất bao gồm nhà ở, công trình xây d ựng

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 58]]
60 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


khác, rừng sản xuất là r ừng trồng và cây lâu n ăm có t ại thời điểm cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.
2. Việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản
khác gắn liền với đất đối với tài s ản gắn liền với đất thực hiện theo quy định của
Chính phủ.
Điều 105. Thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất cho tổ chức, cơ sở tôn giáo; ng ười Việt
Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước ngoài th ực hiện dự
án đầu tư; tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao.
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh được ủy quy ền cho c ơ quan tài nguyên và môi
trường cùng c ấp cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và
tài sản khác gắn liền với đất.
2. Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất cho hộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng
dân c ư, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài được s ở h ữu nhà ở g ắn li ền v ới
quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam.
3. Đối với những trường hợp đã được cấp Giấy chứng nhận, Giấy chứng nhận
quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây d ựng mà thực
hiện các quyền của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc cấp
đổi, cấp lại Giấy chứng nhận, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng
nhận quyền sở hữu công trình xây d ựng thì do c ơ quan tài nguyên và môi tr ường
thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 106. Đính chính, thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp
1. C ơ quan có th ẩm quy ền c ấp Gi ấy ch ứng nh ận có trách nhi ệm đính chính
Giấy chứng nhận đã cấp có sai sót trong các trường hợp sau đây:
a) Có sai sót thông tin v ề tên g ọi, giấy tờ pháp nhân ho ặc nhân thân, địa chỉ
của người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất so với giấy tờ pháp nhân
hoặc nhân thân tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận của người đó;
b) Có sai sót thông tin về thửa đất, tài sản gắn liền với đất so với hồ sơ kê khai
đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất đã được cơ quan đăng ký đất đai kiểm tra
xác nhận.
2. Nhà nước thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp trong các trường hợp sau đây:
a) Nhà nước thu hồi toàn bộ diện tích đất trên Giấy chứng nhận đã cấp;
b) Cấp đổi Giấy chứng nhận đã cấp;
c) Người sử dụng đất, chủ sở hữu tài s ản gắn liền với đất đăng ký bi ến động
đất đai, tài s ản gắn liền với đất mà ph ải cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 59]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 61


d) Giấy chứng nhận đã cấp không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng sử
dụng đất, không đúng diện tích đất, không đủ điều kiện được cấp, không đúng mục
đích sử dụng đất hoặc thời hạn sử dụng đất hoặc nguồn gốc sử dụng đất theo quy
định của pháp luật về đất đai, trừ trường hợp người được cấp Giấy chứng nhận đó
đã thực hiện chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo
quy định của pháp luật về đất đai.
3. Việc thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp đối với trường hợp quy định tại điểm d
khoản 2 Điều này do c ơ quan có th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất quy định tại Điều 105 của
Luật này quyết định sau khi đã có kết luận của cơ quan thanh tra cùng cấp, văn bản
có hiệu lực của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết tranh chấp đất đai.

Chương VIII
TÀI CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI, GIÁ ĐẤT VÀ ĐẤU GIÁ
QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT

Mục 1
TÀI CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 107. Các khoản thu tài chính từ đất đai
1. Các khoản thu tài chính từ đất đai bao gồm:
a) Tiền sử dụng đất khi được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất mà phải nộp tiền
sử dụng đất;
b) Tiền thuê đất khi được Nhà nước cho thuê;
c) Thuế sử dụng đất;
d) Thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất;
đ) Tiền thu từ việc xử phạt vi phạm pháp luật về đất đai;
e) Tiền bồi thường cho Nhà n ước khi gây thi ệt hại trong qu ản lý và s ử dụng
đất đai;
g) Phí và lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai.
2. Chính phủ quy định chi ti ết việc thu ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiền xử
phạt vi phạm pháp luật về đất đai, tiền bồi thường cho Nhà n ước khi gây thi ệt hại
trong quản lý và sử dụng đất đai.
Điều 108. Căn cứ, thời điểm tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
1. Căn cứ tính tiền sử dụng đất:
a) Di ện tích đất được giao, được chuyển mục đích s ử dụng, được công nh ận
quyền sử dụng đất;
b) Mục đích sử dụng đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 60]]
62 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


c) Giá đất theo quy định tại Điều 114 của Luật này; trường hợp đấu giá quyền
sử dụng đất thì giá đất là giá trúng đấu giá.
2. Căn cứ tính tiền cho thuê đất:
a) Diện tích đất cho thuê;
b) Thời hạn cho thuê đất;
c) Đơn giá thuê đất; trường hợp đấu giá quyền thuê đất thì giá đất thuê là đơn
giá trúng đấu giá;
d) Hình thức Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hàng năm hoặc cho thuê
đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
3. Th ời điểm tính thu ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất là th ời điểm Nhà n ước
quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất, công
nhận quyền sử dụng đất.
Điều 109. N ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất khi chuy ển m ục đích s ử
dụng đất, gia h ạn sử dụng đất
1. Khi chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại các điểm d, đ, e và g khoản 1
Điều 57 của Luật này thì người sử dụng đất phải nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
theo quy định sau đây:
a) Nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trả một lần cho c ả thời gian thuê b ằng
mức chênh l ệch gi ữa ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất c ủa lo ại đất sau khi chuy ển
mục đích s ử d ụng đất và ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất c ủa lo ại đất tr ước khi
chuyển mục đích sử dụng đất;
b) Nộp tiền thuê đất hàng năm theo loại đất sau khi chuyển mục đích sử dụng đất.
2. Khi được gia hạn sử dụng đất mà người sử dụng đất thuộc đối tượng phải trả
tiền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất thì ph ải th ực hi ện ngh ĩa v ụ tài chính đối v ới th ời
gian được gia hạn.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 110. Miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất
1. Vi ệc mi ễn, gi ảm ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất được th ực hi ện trong các
trường hợp sau đây:
a) Sử dụng đất vào mục đích sản xuất, kinh doanh thuộc lĩnh vực ưu đãi đầu tư
hoặc địa bàn ưu đãi đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, trừ dự án đầu tư
xây dựng nhà ở thương mại;
b) Sử dụng đất để thực hiện chính sách nhà ở, đất ở đối với người có công v ới
cách mạng, hộ gia đình nghèo; hộ gia đình, cá nhân là dân tộc thiểu số ở vùng có điều
kiện kinh tế - xã h ội đặc biệt khó khăn, vùng biên giới, hải đảo; sử dụng đất để xây
dựng nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật về nhà ở; đất ở cho người phải di dời
khi Nhà nước thu hồi đất do có nguy cơ đe dọa tính mạng con người;
c) Sử dụng đất sản xuất nông nghi ệp đối với hộ gia đình, cá nhân là dân t ộc
thiểu số;
d) Sử dụng đất xây dựng công trình sự nghiệp của tổ chức sự nghiệp công lập;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 61]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 63


đ) Đất xây d ựng kết cấu hạ tầng cảng hàng không, sân bay; đất xây d ựng cơ
sở, công trình cung cấp dịch vụ hàng không;
e) Sử dụng đất làm mặt bằng xây dựng trụ sở, sân phơi, nhà kho; xây d ựng cơ
sở d ịch v ụ tr ực ti ếp ph ục v ụ s ản xu ất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng th ủy
sản, làm muối đối với hợp tác xã nông nghiệp;
g) Các trường hợp khác theo quy định của Chính phủ.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 111. Quỹ phát triển đất
1. Quỹ phát tri ển đất của địa phương do Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh thành l ập
hoặc ủy thác cho Quỹ đầu tư phát triển, quỹ tài chính khác c ủa địa phương để ứng
vốn cho vi ệc bồi thường, giải phóng m ặt b ằng và t ạo quỹ đất theo quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
2. Nguồn tài chính của Quỹ phát triển đất được phân bổ từ ngân sách nhà nước
và huy động các nguồn khác theo quy định của pháp luật.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Mục 2
GIÁ ĐẤT

Điều 112. Nguyên tắc, phương pháp định giá đất
1. Việc định giá đất phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
a) Theo mục đích sử
 dụng đất hợp pháp tại thời điểm định giá;
b) Theo thời hạn sử dụng đất;
c) Phù h ợp với giá đất phổ biến trên th ị trường của loại đất có cùng m ục đích
sử dụng đã chuyển nhượng, giá trúng đấu giá quyền sử dụng đất đối với những nơi
có đấu giá quyền sử dụng đất hoặc thu nhập từ việc sử dụng đất;
d) Cùng một thời điểm, các thửa đất liền kề nhau có cùng mục đích sử dụng, khả
năng sinh lợi, thu nhập từ việc sử dụng đất tương tự như nhau thì có mức giá như nhau.
2. Chính phủ quy định phương pháp định giá đất.
Điều 113. Khung giá đất
Chính phủ ban hành khung giá đất định kỳ 05 n ăm một lần đối với từng loại
đất, theo t ừng vùng. Trong th ời gian th ực hiện khung giá đất mà giá đất phổ biến
trên thị trường tăng từ 20% tr ở lên so v ới giá t ối đa hoặc giảm từ 20% tr ở lên so
với giá t ối thiểu trong khung giá đất thì Chính ph ủ điều chỉnh khung giá đất cho
phù hợp.
Điều 114. Bảng giá đất và giá đất cụ thể
1. Căn cứ nguyên tắc, phương pháp định giá đất và khung giá đất, Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh xây dựng và trình Hội đồng nhân dân cùng cấp thông qua bảng giá đất

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 62]]
64 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


trước khi ban hành. B ảng giá đất được xây dựng định kỳ 05 n ăm một lần và công
bố công khai vào ngày 01 tháng 01 của năm đầu kỳ.
Trong thời gian thực hiện bảng giá đất, khi Chính phủ điều chỉnh khung giá đất
hoặc giá đất phổ biến trên th ị trường có bi ến động thì Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh
điều chỉnh bảng giá đất cho phù hợp.
Trước khi trình H ội đồng nhân dân cùng c ấp thông qua b ảng giá đất ít nhất 60
ngày, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi dự thảo bảng giá đất đến cơ quan có chức năng
xây dựng khung giá đất xem xét, trường hợp có chênh lệch lớn về giá đất giáp ranh
giữa các t ỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thì báo cáo Th ủ tướng Chính phủ
quyết định.
2. Bảng giá đất được sử dụng để làm căn cứ trong các trường hợp sau đây:
a) Tính tiền sử dụng đất khi Nhà n ước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ
gia đình, cá nhân đối với phần diện tích trong hạn mức; cho phép chuyển mục đích
sử dụng đất từ đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở
đối với phần diện tích trong hạn mức giao đất ở cho hộ gia đình, cá nhân;
b) Tính thuế sử dụng đất;
c) Tính phí và lệ phí trong quản lý, sử dụng đất đai;
d) Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;
đ) Tính ti ền b ồi th ường cho Nhà n ước khi gây thi ệt h ại trong qu ản lý và s ử
dụng đất đai;
e) Tính giá tr ị quyền s ử d ụng đất để tr ả cho ng ười t ự nguyện tr ả l ại đất cho
Nhà n ước đối v ới trường h ợp đất tr ả l ại là đất Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử
dụng đất, công nh ận quyền sử dụng đất có thu ti ền sử dụng đất, đất thuê tr ả tiền
thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giá đất cụ thể. Cơ quan quản lý đất đai
cấp tỉnh có trách nhi ệm giúp Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh tổ chức việc xác định giá
đất cụ thể. Trong quá trình thực hiện, cơ quan quản lý đất đai cấp tỉnh được thuê tổ
chức có chức năng tư vấn xác định giá đất để tư vấn xác định giá đất cụ thể.
Việc xác định giá đất cụ thể phải dựa trên cơ sở điều tra, thu thập thông tin về
thửa đất, giá đất thị trường và thông tin v ề giá đất trong c ơ sở dữ liệu đất đai; áp
dụng phương pháp định giá đất phù hợp. Căn cứ kết quả tư vấn xác định giá đất, cơ
quan quản lý đất đai cấp tỉnh trình H ội đồng thẩm định giá đất xem xét tr ước khi
trình Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết định.
Hội đồng thẩm định giá đất gồm Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh làm Ch ủ
tịch và đại điện của cơ quan, tổ chức có liên quan, tổ chức có chức năng tư vấn xác
định giá đất.
4. Giá đất cụ thể được sử dụng để làm căn cứ trong các trường hợp sau đây:
a) Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất của hộ gia
đình, cá nhân đối v ới ph ần di ện tích đất ở v ượt h ạn mức; cho phép chuy ển mục

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 63]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 65


đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang
đất ở đối v ới ph ần di ện tích v ượt h ạn m ức giao đất ở cho h ộ gia đình, cá nhân.
Tính tiền thuê đất đối với đất nông nghi ệp vượt hạn mức giao đất, vượt hạn mức
nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân;
b) Tính tiền sử dụng đất khi Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất không
thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất; công nhận quyền sử dụng đất, cho
phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với tổ chức mà phải nộp tiền sử dụng đất;
c) Tính tiền thuê đất đối với trường hợp Nhà nước cho thuê đất không thông qua
hình thức đấu giá quyền sử dụng đất;
d) Tính giá tr ị quyền sử dụng đất khi cổ phần hóa doanh nghi ệp nhà n ước mà
doanh nghiệp cổ phần sử dụng đất thuộc trường hợp Nhà nước giao đất có thu tiền
sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê; tính ti ền
thuê đất đối với trường hợp doanh nghi ệp nhà n ước cổ phần hóa được Nhà n ước
cho thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm;
đ) Tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 115. Tư vấn xác định giá đất
1. Tư vấn xác định giá đất được thực hiện trong các trường hợp sau đây:
a) Khi xây d ựng, điều chỉnh khung giá đất; xây dựng, điều chỉnh bảng giá đất
và định giá đất cụ thể mà cơ quan nhà nước có thẩm quyền có yêu cầu;
b) Khi gi ải quyết khiếu nại về giá đất theo yêu c ầu của cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền, các bên có liên quan;
c) Khi th ực hiện giao d ịch dân s ự liên quan đến giá đất cụ thể mà các bên có
yêu cầu.
2. Điều kiện hoạt động của tư vấn xác định giá đất, hành nghề tư vấn xác định
giá đất thực hiện theo quy định của Chính phủ.
3. Việc xác định giá đất của tư vấn xác định giá đất phải độc lập, khách quan,
trung thực và tuân theo nguyên tắc, phương pháp định giá đất quy định tại Điều 112
của Luật này.
4. Giá đất do tư vấn xác định là một trong các c ăn cứ để cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền quy định, quyết định giá đất.
Điều 116. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất
1. Quyền của tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất:
a) Thực hiện tư vấn xác định giá đất theo quy định của Luật này, Lu ật giá và
quy định khác của pháp luật có liên quan;
b) Yêu cầu bên thuê tư vấn cung cấp thông tin, tài liệu có liên quan đến việc tư
vấn xác định giá đất; được nhận tiền dịch vụ theo thỏa thuận trong hợp đồng;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 64]]
66 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


c) Đơn phương chấm dứt ho ặc hủy bỏ hợp đồng t ư vấn xác định giá đất khi
bên thuê tư vấn vi phạm điều kiện do hai bên thỏa thuận trong hợp đồng hoặc theo
quy định của pháp luật;
d) Các quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Nghĩa vụ của tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất:
a) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung th ực, khách quan
của kết quả tư vấn xác định giá đất;
b) Thực hiện thỏa thuận theo hợp đồng tư vấn xác định giá đất với bên thuê tư vấn;
c) Chịu sự thanh tra, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; báo cáo cơ
quan nhà n ước có th ẩm quyền về tổ chức, kết quả hoạt động tư vấn xác định giá
đất định kỳ hàng năm hoặc trong trường hợp đột xuất;
d) Thực hiện nghĩa vụ về thuế và các nghĩa vụ tài chính khác có liên quan theo
quy định của pháp luật;
đ) Đăng ký danh sách định giá viên và việc thay đổi, bổ sung danh sách định giá
viên với cơ quan nhà nước có thẩm quyền nơi tổ chức tư vấn xác định giá đất đặt trụ
sở chính;
e) Lưu trữ hồ sơ, tài liệu về kết quả tư vấn xác định giá đất;
g) Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.

Mục 3
ĐẤU GIÁ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 117. Nguyên tắc đấu giá quyền sử dụng đất
1. Đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện công khai, liên tục, khách quan, trung
thực, bình đẳng, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các bên tham gia.
2. Việc đấu giá quyền sử dụng đất phải đúng trình tự, thủ tục theo quy định của
pháp luật về đất đai và pháp luật về đấu giá tài sản.
Điều 118. Các tr ường hợp đấu giá quy ền sử dụng đất và các tr ường hợp
không đấu giá quyền sử dụng đất
1. Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất theo hình th ức đấu
giá quyền sử dụng đất trong các tr ường hợp sau đây, trừ các tr ường hợp quy định
tại khoản 2 Điều này:
a) Đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê hoặc cho thuê mua;
b) Đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng để chuyển nhượng hoặc cho thuê;
c) Sử dụng quỹ đất để tạo vốn cho đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng;
d) Sử dụng đất thương mại, dịch vụ; đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp;
đ) Cho thuê đất thuộc quỹ đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích để
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 65]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 67


e) Giao đất, cho thuê đất đối với đất Nhà nước thu hồi do sắp xếp lại, xử lý trụ
sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh mà tài s ản gắn
liền với đất thuộc sở hữu nhà nước;
g) Giao đất ở tại đô thị, nông thôn cho hộ gia đình, cá nhân;
h) Giao đất, cho thuê đất đối với các tr ường hợp được giảm tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất.
2. Các tr ường h ợp không đấu giá quy ền s ử d ụng đất khi Nhà n ước giao đất,
cho thuê đất bao gồm:
a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất;
b) Sử dụng đất được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất quy định tại Điều 110
của Luật này;
c) Sử dụng đất quy định tại các điểm b, g khoản 1 và khoản 2 Điều 56 của Luật này;
d) Sử dụng đất vào mục đích hoạt động khoáng sản;
đ) Sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở tái định cư, nhà ở xã
hội và nhà ở công vụ;
e) Giao đất ở cho cán bộ, công chức, viên chức chuyển nơi công tác theo quyết
định điều động của cơ quan có thẩm quyền;
g) Giao đất ở cho hộ gia đình, cá nhân có h ộ khẩu thường trú tại xã mà không
có đất ở và chưa được Nhà nước giao đất ở;
h) Giao đất ở cho hộ gia đình, cá nhân có hộ khẩu thường trú tại thị trấn thuộc
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn mà không có đất ở và chưa được Nhà nước giao đất ở;
i) Các trường hợp khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định.
3. Trường hợp đất đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 1
Điều này mà không có ng ười tham gia ho ặc trường hợp chỉ có m ột người đăng ký
tham gia đấu giá hoặc đấu giá ít nhất là 02 lần nhưng không thành thì Nhà nước thực
hiện việc giao đất, cho thuê đất mà không phải đấu giá quyền sử dụng đất.
Điều 119. Thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất
1. Điều kiện để tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất,
cho thuê đất:
a) Đã có k ế ho ạch s ử d ụng đất hàng n ăm c ủa c ấp huy ện được c ơ quan nhà
nước có thẩm quyền phê duyệt;
b) Đất đã được giải phóng mặt bằng, đất có tài s ản gắn liền với đất mà tài s ản
thuộc sở hữu nhà nước;
c) Có ph ương án đấu giá quyền sử d ụng đất được c ơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền phê duyệt.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 66]]
68 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


2. Tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải có đủ các điều kiện
sau đây:
a) Thu ộc đối t ượng được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất theo quy định t ại
Điều 55 và Điều 56 của Luật này;
b) Ph ải b ảo đảm các điều ki ện để th ực hi ện d ự án đầu t ư theo quy định t ại
Điều 58 c ủa Luật này đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự
án đầu tư.

Chương IX
HỆ THỐNG THÔNG TIN ĐẤT ĐAI VÀ CƠ SỞ DỮ LIỆU ĐẤT ĐAI

Điều 120. Hệ thống thông tin đất đai
1. Hệ thống thông tin đất đai được thiết kế tổng thể và xây d ựng thành một hệ
thống thống nhất trên phạm vi cả nước, phục vụ đa mục tiêu; theo tiêu chu ẩn, quy
chuẩn quốc gia, quốc tế được công nhận tại Việt Nam.
2. Hệ thống thông tin đất đai gồm các thành phần cơ bản sau đây:
a) Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin đất đai;
b) Hệ thống phần mềm hệ điều hành, phần mềm hệ thống và phần mềm ứng dụng;
c) Cơ sở dữ liệu đất đai quốc gia.
Điều 121. Cơ sở dữ liệu đất đai quốc gia
1. Cơ sở dữ liệu đất đai quốc gia được xây dựng thống nhất trong phạm vi cả nước.
2. Cơ sở dữ liệu đất đai quốc gia gồm các thành phần:
a) Cơ sở dữ liệu về văn bản quy phạm pháp luật về đất đai;
b) Cơ sở dữ liệu địa chính;
c) Cơ sở dữ liệu điều tra cơ bản về đất đai;
d) Cơ sở dữ liệu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
đ) Cơ sở dữ liệu giá đất;
e) Cơ sở dữ liệu thống kê, kiểm kê đất đai;
g) C ơ sở dữ liệu v ề thanh tra, ki ểm tra, gi ải quy ết tranh ch ấp, khi ếu n ại, t ố
cáo về đất đai;
h) Cơ sở dữ liệu khác liên quan đến đất đai.
3. Nội dung, c ấu trúc và ki ểu thông tin c ơ s ở d ữ liệu đất đai được th ực hiện
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Điều 122. Quản lý, khai thác cơ sở dữ liệu đất đai
1. Thông tin trong cơ sở dữ liệu đất đai được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền
cung cấp thì có giá trị pháp lý như trong hồ sơ dạng giấy.
2. Cơ sở dữ liệu đất đai là tài sản của Nhà nước phải được bảo đảm an ninh, an
toàn chặt chẽ; nghiêm c ấm mọi hành vi truy c ập trái phép, phá ho ại, làm sai l ệch
thông tin trong cơ sở dữ liệu đất đai.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 67]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 69


3. Tổ chức, cá nhân có nhu c ầu về thông tin, dữ liệu đất đai được khai thác, sử
dụng qua cổng thông tin đất đai ở trung ương, địa phương và phải nộp phí; khi thực
hiện khai thác thông tin, dữ liệu đất đai phải thực hiện đúng quy định của pháp luật.
Điều 123. Dịch vụ công điện tử trong lĩnh vực đất đai
1. Các d ịch vụ công điện tử được thực hiện gồm đăng ký đất đai, tài s ản gắn
liền với đất; thực hiện các giao dịch về đất đai và tài sản gắn liền với đất; cung cấp
thông tin, dữ liệu về đất đai.
2. Cơ quan quản lý đất đai có trách nhiệm thực hiện các dịch vụ công quy định
tại kho ản 1 Điều này; cung c ấp các d ịch v ụ thuận ti ện, đơn giản, an toàn cho t ổ
chức và cá nhân trên môi trường mạng.
Điều 124. Trách nhiệm xây dựng hệ thống thông tin đất đai
1. Nhà n ước có chính sách đầu tư xây d ựng hệ thống thông tin đất đai, cơ sở
dữ liệu đất đai; bảo đảm kinh phí v ận hành, duy trì h ệ thống thông tin đất đai, cơ
sở dữ liệu đất đai.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm tổ chức xây dựng, quản lý, khai
thác hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu đất đai quốc gia; thực hiện dịch vụ công điện tử
trong lĩnh vực đất đai theo quy định của Chính phủ.
3. Bộ, ngành, cơ quan có liên quan có trách nhiệm cung cấp kết quả điều tra cơ
bản và các d ữ liệu, thông tin có liên quan đến đất đai cho B ộ Tài nguyên và Môi
trường để cập nhật vào cơ sở dữ liệu đất đai quốc gia, hệ thống thông tin đất đai.
4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức xây dựng, quản lý, khai thác
hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu đất đai ở địa phương; cung cấp dữ liệu đất đai cho
Bộ Tài nguyên và Môi trường để tích hợp vào cơ sở dữ liệu đất đai quốc gia.
5. Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết về xây dựng, quản
lý, khai thác hệ thống thông tin đất đai; điều kiện của tổ chức, cá nhân hoạt động tư
vấn về xây dựng cơ sở dữ liệu, hệ thống thông tin đất đai.

Chương X
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG CÁC LOẠI ĐẤT

Mục 1
THỜI HẠN SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 125. Đất sử dụng ổn định lâu dài
Người s ử dụng đất được s ử dụng đất ổn định lâu dài trong các tr ường h ợp
sau đây:
1. Đất ở do hộ gia đình, cá nhân sử dụng.
2. Đất nông nghiệp do cộng đồng dân cư sử dụng quy định tại khoản 3 Điều 131
của Luật này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 68]]
70 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


3. Đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên.
4. Đất th ương m ại, d ịch v ụ, đất c ơ sở sản xu ất phi nông nghi ệp c ủa h ộ gia
đình, cá nhân đang s ử dụng ổn định mà không ph ải là đất được Nhà n ước giao
có thời hạn, cho thuê.
5. Đất xây dựng trụ sở cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 147 của Luật này; đất
xây dựng công trình sự nghiệp của tổ chức sự nghiệp công lập chưa tự chủ tài chính
quy định tại khoản 2 Điều 147 của Luật này.
6. Đất sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh.
7. Đất cơ sở tôn giáo quy định tại Điều 159 của Luật này.
8. Đất tín ngưỡng.
9. Đất giao thông, thủy lợi, đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh,
đất xây dựng các công trình công cộng khác không có mục đích kinh doanh.
10. Đất làm nghĩa trang, nghĩa địa.
11. Đất t ổ ch ức kinh t ế s ử d ụng quy định t ại kho ản 3 Điều 127 và kho ản 2
Điều 128 của Luật này.
Điều 126. Đất sử dụng có thời hạn
1. Thời hạn giao đất, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp đối với hộ gia
đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp theo quy định tại khoản 1, kho ản 2,
điểm b kho ản 3, kho ản 4 và kho ản 5 Điều 129 c ủa Lu ật này là 50 n ăm. Khi h ết
thời hạn, hộ gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp nếu có nhu c ầu thì
được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định tại khoản này.
2. Th ời h ạn cho thuê đất nông nghi ệp đối v ới h ộ gia đình, cá nhân không
quá 50 n ăm. Khi hết thời hạn thuê đất, hộ gia đình, cá nhân nếu có nhu cầu thì được
Nhà nước xem xét tiếp tục cho thuê đất.
3. Thời hạn giao đất, cho thuê đất đối với tổ chức để sử dụng vào mục đích sản
xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối; tổ chức, hộ gia đình,
cá nhân để s ử d ụng vào m ục đích th ương m ại, d ịch v ụ, làm c ơ s ở s ản xu ất phi
nông nghi ệp; tổ ch ức để th ực hi ện các d ự án đầu t ư; ng ười Việt Nam định c ư ở
nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài để thực hiện các dự án đầu tư
tại Việt Nam được xem xét, quy ết định trên cơ sở dự án đầu tư hoặc đơn xin giao
đất, thuê đất nhưng không quá 50 năm.
Đối với dự án có vốn đầu tư lớn nhưng thu hồi vốn chậm, dự án đầu tư vào địa
bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó kh ăn mà c ần thời hạn dài h ơn thì th ời hạn giao đất, cho thuê đất không
quá 70 năm.
Đối với dự án kinh doanh nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp với cho thuê hoặc để
cho thuê mua thì thời hạn giao đất cho chủ đầu tư được xác định theo thời hạn của dự
án; người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 69]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 71


Khi hết thời hạn, người sử dụng đất nếu có nhu c ầu tiếp tục sử dụng thì được
Nhà n ước xem xét gia h ạn s ử d ụng đất nh ưng không quá th ời h ạn quy định t ại
khoản này.
4. Thời hạn cho thuê đất để xây d ựng trụ sở làm vi ệc của tổ chức nước ngoài
có chức năng ngoại giao không quá 99 n ăm. Khi hết thời hạn, tổ chức nước ngoài
có chức năng ngoại giao n ếu có nhu c ầu sử dụng đất thì được Nhà n ước xem xét
gia hạn hoặc cho thuê đất khác, m ỗi lần gia h ạn không quá th ời hạn quy định tại
khoản này.
5. Th ời h ạn cho thuê đất thu ộc qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích
công ích của xã, phường, thị trấn không quá 05 năm.
6. Đất xây dựng công trình sự nghiệp của tổ chức sự nghiệp công lập tự chủ tài
chính quy định tại khoản 2 Điều 147 của Luật này và các công trình công c ộng có
mục đích kinh doanh không quá 70 năm.
Khi hết thời hạn, người sử dụng đất nếu có nhu c ầu tiếp tục sử dụng thì được
Nhà n ước xem xét gia h ạn s ử d ụng đất nh ưng không quá th ời h ạn quy định t ại
khoản này.
7. Đối với thửa đất sử dụng cho nhiều mục đích thì thời hạn sử dụng đất được
xác định theo thời hạn của loại đất sử dụng vào mục đích chính.
8. Thời hạn giao đất, cho thuê đất quy định tại Điều này được tính t ừ ngày có
quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Điều 127. Thời hạn sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất
1. Thời hạn sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân khi chuy ển mục đích sử
dụng đất được quy định như sau:
a) Trường hợp chuyển đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng sang sử dụng vào
mục đích khác thì th ời hạn được xác định theo th ời hạn của loại đất sau khi được
chuyển mục đích sử dụng. Thời hạn sử dụng đất được tính t ừ thời điểm có quy ết
định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất;
b) Trường hợp chuyển đất trồng lúa, đất trồng cây hàng n ăm khác, đất trồng
cây lâu n ăm, đất rừng sản xuất, đất nuôi tr ồng thủy sản, đất làm mu ối sang tr ồng
rừng phòng h ộ, tr ồng r ừng đặc dụng thì h ộ gia đình, cá nhân được s ử dụng đất
ổn định lâu dài;
c) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng giữa các lo ại đất bao g ồm đất trồng
cây hàng n ăm khác, đất trồng cây lâu n ăm, đất rừng sản xuất, đất nuôi tr ồng thủy
sản, đất làm muối thì hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đất đó
theo thời hạn đã được giao, cho thuê.
Khi hết thời hạn, hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất được Nhà nước xem xét gia
hạn sử dụng đất nhưng không quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 126 của Luật
này nếu có nhu cầu tiếp tục sử dụng;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 70]]
72 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


d) Trường hợp chuyển đất nông nghi ệp sang s ử dụng vào m ục đích phi nông
nghiệp thì th ời hạn sử dụng đất được xác định theo th ời hạn của loại đất sau khi
được chuyển mục đích sử dụng. Thời hạn sử dụng đất được tính t ừ thời điểm có
quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất;
đ) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng từ đất phi nông nghi ệp sử dụng ổn
định lâu dài sang đất phi nông nghi ệp s ử dụng có th ời h ạn hoặc t ừ đất phi nông
nghiệp sử dụng có th ời hạn sang đất phi nông nghi ệp sử dụng ổn định lâu dài thì
hộ gia đình, cá nhân được sử dụng đất ổn định lâu dài.
2. Th ời h ạn s ử d ụng đất đối v ới t ổ ch ức, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài th ực hi ện d ự án đầu t ư không
thuộc khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp, khu ch ế xu ất, khu công ngh ệ cao khi
chuyển m ục đích s ử d ụng đất được xác định theo d ự án đầu t ư quy định t ại
khoản 3 Điều 126 của Luật này.
3. Tổ chức kinh t ế chuyển mục đích sử dụng từ đất phi nông nghi ệp sử dụng
ổn định lâu dài sang đất phi nông nghiệp sử dụng có thời hạn hoặc từ đất phi nông
nghiệp sử dụng có thời hạn sang đất phi nông nghiệp sử dụng ổn định lâu dài thì tổ
chức kinh tế được sử dụng đất ổn định lâu dài.
Điều 128. Thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất
1. Thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất đối với loại đất có
quy định thời hạn là th ời gian s ử dụng đất còn l ại của thời hạn sử dụng đất trước
khi nhận chuyển quyền sử dụng đất.
2. Ng ười nh ận chuy ển quy ền s ử d ụng đất đối v ới lo ại đất được s ử d ụng ổn
định lâu dài thì được sử dụng đất ổn định lâu dài.

Mục 2
ĐẤT NÔNG NGHIỆP

Điều 129. Hạn mức giao đất nông nghiệp
1. H ạn m ức giao đất tr ồng cây hàng n ăm, đất nuôi tr ồng th ủy s ản, đất làm
muối cho mỗi hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp như sau:
a) Không quá 03 héc ta cho m ỗi lo ại đất đối v ới tỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc
Trung ương thuộc khu vực Đông Nam Bộ và khu vực đồng bằng sông Cửu Long;
b) Không quá 02 héc ta cho m ỗi lo ại đất đối v ới t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc
Trung ương khác.
2. Hạn mức giao đất tr ồng cây lâu n ăm cho m ỗi h ộ gia đình, cá nhân không
quá 10 héc ta đối với xã, ph ường, thị trấn ở đồng bằng; không quá 30 héc ta đối
với xã, phường, thị trấn ở trung du, miền núi.
3. Hạn mức giao đất cho mỗi hộ gia đình, cá nhân không quá 30 héc ta đối với
mỗi loại đất sau đây:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 71]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 73


a) Đất rừng phòng hộ;
b) Đất rừng sản xuất.
4. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân được giao nhiều loại đất bao gồm đất trồng
cây hàng n ăm, đất nuôi tr ồng th ủy s ản, đất làm mu ối thì t ổng h ạn m ức giao đất
không quá 05 héc ta.
Trường hợp hộ gia đình, cá nhân được giao thêm đất trồng cây lâu năm thì hạn
mức đất trồng cây lâu năm không quá 05 héc ta đối với xã, phường, thị trấn ở đồng
bằng; không quá 25 héc ta đối với xã, phường, thị trấn ở trung du, miền núi.
Trường h ợp h ộ gia đình, cá nhân được giao thêm đất r ừng s ản xu ất thì h ạn
mức giao đất rừng sản xuất không quá 25 héc ta.
5. Hạn mức giao đất trống, đồi núi trọc, đất có mặt nước thuộc nhóm đất chưa
sử d ụng cho h ộ gia đình, cá nhân đưa vào s ử d ụng theo quy ho ạch để s ản xu ất
nông nghiệp, lâm nghi ệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối không quá h ạn mức giao
đất quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này và không tính vào h ạn mức giao đất
nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định hạn mức giao đất trống, đồi núi trọc, đất có
mặt nước thuộc nhóm đất chưa sử dụng cho hộ gia đình, cá nhân đưa vào sử dụng
theo quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền
phê duyệt.
6. Hạn mức giao đất nông nghiệp trồng cây hàng năm, trồng cây lâu năm, trồng
rừng, nuôi trồng thủy sản, làm muối thuộc vùng đệm của rừng đặc dụng cho mỗi hộ
gia đình, cá nhân được thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều này.
7. Đối v ới di ện tích đất nông nghi ệp c ủa hộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng
ngoài xã, phường, thị trấn nơi đăng ký hộ khẩu thường trú thì hộ gia đình, cá nhân
được tiếp tục sử dụng, nếu là đất được giao không thu ti ền sử dụng đất thì được
tính vào hạn mức giao đất nông nghiệp của mỗi hộ gia đình, cá nhân.
Cơ quan quản lý đất đai nơi đã giao đất nông nghiệp không thu tiền sử dụng đất
cho hộ gia đình, cá nhân gửi thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi hộ gia đình,
cá nhân đó đăng ký hộ khẩu thường trú để tính hạn mức giao đất nông nghiệp.
8. Diện tích đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân do nhận chuyển nhượng,
thuê, thuê lại, nhận thừa kế, được tặng cho quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng
quyền sử dụng đất từ người khác, nhận khoán, được Nhà nước cho thuê đất không
tính vào hạn mức giao đất nông nghiệp quy định tại Điều này.
Điều 130. H ạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghi ệp của hộ
gia đình, cá nhân
1. Hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghi ệp của hộ gia đình, cá
nhân không quá 10 lần hạn mức giao đất nông nghiệp của hộ gia đình, cá nhân đối
với mỗi loại đất quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 129 của Luật này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 72]]
74 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


2. Chính ph ủ quy định h ạn m ức nh ận chuy ển quy ền s ử d ụng đất nông
nghiệp của hộ gia đình, cá nhân phù h ợp với điều kiện cụ thể theo t ừng vùng và
từng thời kỳ.
Điều 131. Đất nông nghiệp hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư sử dụng
1. Đất nông nghi ệp hộ gia đình, cá nhân s ử dụng gồm đất nông nghi ệp được
Nhà nước giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất; do thuê quyền sử dụng đất
của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân khác; do nh ận chuyển đổi, nhận chuyển nhượng,
nhận thừa kế, được tặng cho quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
2. Việc sử dụng đất nông nghi ệp do Nhà n ước giao cho h ộ gia đình, cá nhân
được quy định như sau:
a) H ộ gia đình, cá nhân đã được Nhà n ước giao đất tr ước ngày Lu ật này có
hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử dụng theo quy định của Luật này;
b) Đối v ới nh ững địa ph ương ch ưa th ực hi ện vi ệc giao đất cho h ộ gia đình,
cá nhân theo quy định c ủa pháp lu ật về đất đai thì Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi
có đất lập phương án giao đất và đề nghị Ủy ban nhân dân c ấp huyện quyết định
giao đất;
c) Đối với những địa phương mà Ủy ban nhân dân các c ấp đã hướng dẫn hộ
gia đình, cá nhân th ương lượng điều chỉnh đất cho nhau trong quá trình th ực hiện
các chính sách, pháp lu ật về đất đai trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 và đang sử
dụng ổn định thì được tiếp tục sử dụng.
3. Đất nông nghiệp do cộng đồng dân cư sử dụng được quy định như sau:
a) Cộng đồng dân cư được Nhà nước giao đất, công nhận quyền sử dụng đất để
bảo tồn bản sắc dân tộc gắn với phong tục, tập quán của các dân tộc;
b) Cộng đồng dân c ư được Nhà n ước giao đất, công nh ận quyền sử dụng đất
có trách nhi ệm b ảo v ệ đất được giao, được s ử d ụng đất k ết h ợp v ới m ục đích
sản xuất nông nghi ệp và nuôi tr ồng th ủy sản, không được chuy ển sang s ử dụng
vào mục đích khác.
Điều 132. Đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích
1. Căn cứ vào quỹ đất, đặc điểm và nhu c ầu của địa phương, mỗi xã, phường,
thị tr ấn được l ập qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích công ích không
quá 5% t ổng di ện tích đất tr ồng cây hàng n ăm, đất tr ồng cây lâu n ăm, đất nuôi
trồng thủy sản để phục vụ cho các nhu cầu công ích của địa phương.
Đất nông nghiệp do tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trả lại hoặc tặng cho quyền sử
dụng cho Nhà nước, đất khai hoang, đất nông nghiệp thu hồi là nguồn để hình thành
hoặc b ổ sung cho qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích công ích c ủa xã,
phường, thị trấn.
Đối với những nơi đã để lại quỹ đất nông nghi ệp sử dụng vào mục đích công
ích vượt quá 5% thì di ện tích ngoài m ức 5% được sử dụng để xây d ựng hoặc bồi
thường khi s ử d ụng đất khác để xây d ựng các công trình công c ộng c ủa địa

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 73]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 75


phương; giao cho h ộ gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp, nuôi tr ồng
thủy sản tại địa phương chưa được giao đất hoặc thiếu đất sản xuất.
2. Qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích công ích c ủa xã, ph ường, th ị
trấn để sử dụng vào các mục đích sau đây:
a) Xây dựng các công trình công cộng của xã, phường, thị trấn gồm công trình văn
hóa, thể dục thể thao, vui chơi, giải trí công cộng, y tế, giáo dục, chợ, nghĩa trang, nghĩa
địa và các công trình công cộng khác theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
b) Bồi thường cho người có đất được sử dụng để xây dựng các công trình công
cộng quy định tại điểm a khoản này;
c) Xây dựng nhà tình nghĩa, nhà tình thương.
3. Đối với diện tích đất chưa sử dụng vào các m ục đích quy định tại khoản 2
Điều này thì Ủy ban nhân dân c ấp xã cho hộ gia đình, cá nhân tại địa phương thuê
để sản xuất nông nghi ệp, nuôi tr ồng thủy sản theo hình th ức đấu giá để cho thuê.
Thời hạn sử dụng đất đối với mỗi lần thuê không quá 05 năm.
Tiền thu được t ừ việc cho thuê đất thu ộc qu ỹ đất nông nghi ệp s ử dụng vào
mục đích công ích ph ải nộp vào ngân sách nhà n ước do Ủy ban nhân dân c ấp xã
quản lý và ch ỉ được dùng cho nhu c ầu công ích c ủa xã, ph ường, th ị tr ấn theo
quy định của pháp lu ật.
4. Qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích công ích c ủa xã, ph ường, th ị
trấn do Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất quản lý, s ử dụng theo quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
Điều 133. Đất nông nghi ệp do t ổ ch ức, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài sử dụng
1. Tổ chức kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài có nhu cầu sử dụng đất để sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng
thủy sản, làm muối thì được Nhà nước xem xét cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư.
2. Tổ chức kinh tế, tổ chức sự nghiệp công lập đã được Nhà nước giao đất, cho
thuê đất tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành để s ử dụng vào m ục đích s ản
xuất nông nghi ệp, lâm nghi ệp thì ph ải rà soát hi ện trạng sử dụng đất, lập phương
án sử dụng đất. Nội dung ph ương án s ử dụng đất phải xác định rõ di ện tích, ranh
giới s ử dụng, diện tích t ừng loại đất được gi ữ lại s ử dụng, thời h ạn s ử dụng đất,
diện tích đất bàn giao cho địa phương.
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm ch ỉ đạo vi ệc rà soát, phê duy ệt
phương án s ử dụng đất; giao đất, cho thuê đất theo ph ương án s ử dụng đất được
phê duy ệt; thu h ồi di ện tích đất không s ử d ụng, s ử d ụng không đúng m ục đích,
giao khoán, cho thuê, cho mượn trái pháp luật, bị lấn, bị chiếm để tạo quỹ đất giao,
cho thuê đối với tổ chức, hộ gia đình, cá nhân. Việc giao đất, cho thuê đất phải ưu
tiên hộ gia đình, cá nhân là dân tộc thiểu số không có đất hoặc thiếu đất sản xuất ở
địa phương.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 74]]
76 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


3. Tổ chức kinh tế đã được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất để sử
dụng vào m ục đích s ản xu ất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng th ủy s ản, làm
muối trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành phải chuyển sang thuê đất.
Điều 134. Đất trồng lúa
1. Nhà n ước có chính sách b ảo vệ đất trồng lúa, h ạn chế chuyển đất trồng lúa
sang s ử d ụng vào m ục đích phi nông nghi ệp. Tr ường h ợp c ần thi ết ph ải chuy ển
một phần diện tích đất trồng lúa sang sử dụng vào mục đích khác thì Nhà n ước có
biện pháp bổ sung diện tích đất hoặc tăng hiệu quả sử dụng đất trồng lúa.
Nhà nước có chính sách hỗ trợ, đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng, áp dụng khoa
học và công nghệ hiện đại cho vùng quy hoạch trồng lúa có năng suất, chất lượng cao.
2. Ng ười s ử dụng đất tr ồng lúa có trách nhi ệm cải t ạo, làm t ăng độ màu m ỡ
của đất; không được chuyển sang s ử dụng vào mục đích trồng cây lâu n ăm, trồng
rừng, nuôi tr ồng thủy sản, làm mu ối và vào m ục đích phi nông nghi ệp nếu không
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.
3. Người được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào m ục đích phi
nông nghiệp từ đất chuyên trồng lúa nước phải nộp một khoản tiền để Nhà nước bổ
sung di ện tích đất chuyên tr ồng lúa n ước bị mất ho ặc tăng hi ệu qu ả sử dụng đất
trồng lúa theo quy định của Chính phủ.
Điều 135. Đất rừng sản xuất
1. Nhà nước giao đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên cho t ổ chức quản lý rừng
để quản lý, bảo vệ và phát triển rừng.
2. Nhà n ước giao đất, cho thuê đất rừng sản xuất là rừng trồng theo quy định
sau đây:
a) Giao đất cho h ộ gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp theo h ạn
mức quy định tại điểm b khoản 3 Điều 129 của Luật này để sử dụng vào mục đích
sản xuất lâm nghiệp. Đối với diện tích đất rừng sản xuất do hộ gia đình, cá nhân sử
dụng vượt hạn mức thì phải chuyển sang thuê đất;
b) Cho thuê đất đối với tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, ng ười Việt Nam
định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có vốn đầu tư nước ngoài để thực hiện dự án
đầu tư trồng rừng;
c) T ổ ch ức kinh t ế, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước ngoài được Nhà n ước giao đất, cho thuê
đất rừng sản xuất theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì được sử dụng
diện tích đất chưa có rừng để trồng rừng hoặc trồng cây lâu năm.
3. Tổ ch ức kinh t ế, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có
vốn đầu tư nước ngoài s ử dụng đất rừng sản xuất được kết hợp kinh doanh c ảnh
quan, du lịch sinh thái - môi trường dưới tán rừng.
4. Đất rừng sản xuất tập trung ở những nơi xa khu dân cư không thể giao trực tiếp
cho hộ gia đình, cá nhân thì được Nhà nước giao cho tổ chức để bảo vệ và phát triển
rừng kết hợp với sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 75]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 77


Điều 136. Đất rừng phòng hộ
1. Nhà nước giao đất rừng phòng hộ cho tổ chức quản lý rừng phòng hộ để quản
lý, bảo vệ, khoanh nuôi tái sinh rừng và trồng rừng theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng
đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, được kết hợp sử dụng đất
vào mục đích khác theo quy định của pháp luật về bảo vệ và phát triển rừng.
2. Tổ chức quản lý r ừng phòng h ộ giao khoán đất r ừng phòng h ộ cho h ộ gia
đình, cá nhân đang sinh sống tại đó để bảo vệ, phát triển rừng; Ủy ban nhân dân cấp
huyện giao đất ở, đất sản xuất nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân đó sử dụng.
3. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có nhu c ầu, khả năng bảo vệ, phát triển rừng
và đang sinh s ống trong khu v ực r ừng phòng h ộ mà ch ưa có t ổ ch ức quản lý và
khu vực quy ho ạch trồng rừng phòng h ộ thì được Nhà n ước giao đất rừng phòng
hộ để bảo vệ, phát triển rừng và được kết hợp sử dụng đất vào mục đích khác theo
quy định của pháp luật về bảo vệ và phát triển rừng.
4. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy ết định cho t ổ ch ức kinh t ế thuê đất r ừng
phòng hộ thuộc khu vực được kết hợp với kinh doanh cảnh quan, du lịch sinh thái -
môi trường dưới tán rừng.
5. Cộng đồng dân c ư được Nhà n ước giao r ừng phòng h ộ theo quy định của
Luật b ảo v ệ và phát tri ển r ừng thì được giao đất r ừng phòng h ộ để b ảo v ệ, phát
triển rừng; có quyền và nghĩa vụ theo quy định của Luật bảo vệ và phát triển rừng.
Điều 137. Đất rừng đặc dụng
1. Nhà n ước giao đất r ừng đặc d ụng cho t ổ ch ức qu ản lý r ừng đặc d ụng để
quản lý, b ảo vệ theo quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền phê duy ệt, được kết hợp sử dụng đất vào m ục đích khác theo quy
định của pháp luật về bảo vệ và phát triển rừng.
2. T ổ ch ức qu ản lý r ừng đặc d ụng giao khoán ng ắn h ạn đất r ừng đặc d ụng
trong phân khu b ảo v ệ nghiêm ng ặt cho h ộ gia đình, cá nhân ch ưa có điều ki ện
chuyển ra khỏi khu vực đó để bảo vệ rừng.
3. Tổ chức quản lý r ừng đặc dụng giao khoán đất rừng đặc dụng thuộc phân
khu phục hồi sinh thái cho h ộ gia đình, cá nhân sinh s ống ổn định tại khu v ực đó
để bảo vệ và phát triển rừng.
4. Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền quyết định giao đất, cho thuê đất vùng
đệm của rừng đặc dụng đối với tổ chức, hộ gia đình, cá nhân để sử dụng vào mục đích
sản xuất, nghiên cứu, thí nghiệm về lâm nghi ệp hoặc kết hợp quốc phòng, an ninh
theo quy hoạch phát triển rừng của vùng đệm và được kết hợp sử dụng đất vào mục
đích khác theo quy định của pháp luật về bảo vệ và phát triển rừng.
5. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định cho tổ chức kinh tế thuê đất rừng đặc
dụng thu ộc khu v ực được k ết h ợp v ới kinh doanh c ảnh quan, du l ịch sinh thái -
môi trường dưới tán rừng.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 76]]
78 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


Điều 138. Đất làm muối
1. Đất làm muối được Nhà nước giao cho h ộ gia đình, cá nhân trong h ạn mức
giao đất tại địa phương để sản xuất muối. Trường hợp sử dụng vượt hạn mức thì
phải chuyển sang thuê đất.
Đất làm mu ối được Nhà n ước cho thuê đối v ới t ổ ch ức kinh t ế, ng ười Vi ệt
Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước ngoài để thực hiện
dự án đầu tư sản xuất muối.
2. Những vùng đất làm muối có năng suất, chất lượng cao phải được bảo vệ và
ưu tiên cho việc sản xuất muối.
3. Nhà nước khuyến khích việc sử dụng những vùng đất có khả năng làm muối
để sản xuất muối phục vụ cho nhu cầu công nghiệp và đời sống.
Điều 139. Đất có mặt nước nội địa
1. Ao, hồ, đầm được Nhà nước giao theo hạn mức đối với hộ gia đình, cá nhân
để sử dụng vào mục đích nuôi trồng thủy sản, sản xuất nông nghiệp.
Ao, hồ, đầm được Nhà n ước cho thuê đối với tổ chức kinh t ế, hộ gia đình, cá
nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước
ngoài để thực hiện dự án đầu t ư nuôi tr ồng thủy sản, sản xuất nông nghi ệp hoặc
nông nghiệp kết hợp với mục đích phi nông nghiệp.
2. Đối với hồ, đầm thuộc địa phận nhiều xã, ph ường, thị trấn thì vi ệc sử dụng
do Ủy ban nhân dân c ấp huyện quyết định. Đối với hồ, đầm thuộc địa phận nhiều
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh thì việc sử dụng do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định. Đối với hồ, đầm thuộc địa phận nhiều tỉnh, thành ph ố trực thuộc
Trung ương thì việc sử dụng do Chính phủ quy định.
Điều 140. Đất có mặt nước ven biển
1. Đất có mặt nước ven biển được Nhà nước cho thuê đối với tổ chức kinh tế,
hộ gia đình, cá nhân, ng ười Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghiệp có vốn
đầu t ư n ước ngoài để s ử d ụng vào m ục đích nuôi tr ồng th ủy s ản, s ản xu ất nông
nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, phi nông nghiệp.
2. Việc sử dụng đất có mặt nước ven biển theo quy định sau đây:
a) Đúng quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền phê duyệt;
b) Bảo vệ đất, làm tăng sự bồi tụ đất ven biển;
c) Bảo vệ hệ sinh thái, môi trường và cảnh quan;
d) Không cản trở việc bảo vệ an ninh quốc gia và giao thông trên biển.
Điều 141. Đất bãi bồi ven sông, ven biển
1. Đất bãi bồi ven sông, ven biển bao gồm đất bãi bồi ven sông, đất cù lao trên
sông, đất bãi bồi ven biển và đất cù lao trên biển.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 77]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 79


2. Đất bãi bồi ven sông, ven biển thuộc địa phận xã, phường, thị trấn nào thì do
Ủy ban nhân dân cấp xã đó quản lý.
Đất bãi bồi ven sông, ven biển thường xuyên được bồi tụ hoặc thường bị sạt lở
do Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý và bảo vệ.
3. Đất bãi bồi ven sông, ven biển được Nhà nước cho thuê đối với tổ chức kinh
tế, hộ gia đình, cá nhân, ng ười Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có
vốn đầu t ư n ước ngoài để th ực hi ện d ự án đầu t ư s ản xu ất, kinh doanh nông
nghiệp, phi nông nghiệp.
4. Hộ gia đình, cá nhân đã được Nhà nước giao đất bãi bồi ven sông, ven bi ển
trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành để sử dụng vào mục đích nông nghiệp thì
được tiếp tục sử dụng trong thời hạn giao đất còn lại. Khi hết thời hạn giao đất, nếu
có nhu cầu sử dụng đất, phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và không vi phạm pháp luật về đất đai thì
Nhà nước xem xét cho thuê đất.
5. Nhà nước khuyến khích tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân đầu tư đưa đất
bãi bồi ven sông, ven biển vào sử dụng.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 142. Đất sử dụng cho kinh tế trang trại
1. Nhà nước khuyến khích hình thức kinh tế trang trại của hộ gia đình, cá nhân
nhằm khai thác có hiệu quả đất đai để phát triển sản xuất, mở rộng quy mô và nâng
cao hiệu quả sử dụng đất trong sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản,
làm muối gắn với dịch vụ, chế biến và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp.
2. Đất sử dụng cho kinh t ế trang tr ại gồm đất được Nhà n ước giao không thu
tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất cho hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất
nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối quy định tại Điều 129 của
Luật này; đất do Nhà n ước cho thuê; đất do thuê, nh ận chuyển nhượng, nhận thừa
kế, được tặng cho; đất do nhận khoán của tổ chức; đất do hộ gia đình, cá nhân góp.
3. Hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất làm kinh tế trang trại được chuyển đổi mục
đích sử dụng các loại đất theo quy định của pháp luật.
4. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất làm kinh t ế trang tr ại phù h ợp quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền phê duyệt,
không có tranh chấp thì được tiếp tục sử dụng theo quy định sau đây:
a) Trường hợp đất được giao không thu tiền sử dụng đất trong hạn mức cho hộ
gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản,
làm muối quy định tại khoản 1 Điều 54 của Luật này thì được tiếp tục sử dụng theo
quy định tại khoản 1 Điều 126 của Luật này;
b) Trường hợp đất được giao không thu ti ền sử dụng đất cho h ộ gia đình, cá
nhân không tr ực tiếp sản xuất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng thủy sản, làm
muối khi hết thời hạn được giao thì phải chuyển sang thuê đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 78]]
80 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


c) Trường hợp sử dụng đất do được Nhà nước cho thuê, nhận chuyển nhượng,
được thừa kế, được tặng cho, nhận khoán của tổ chức; do hộ gia đình, cá nhân góp
vốn thì được tiếp tục sử dụng theo quy định của Luật này.
5. Nghiêm cấm việc lợi dụng hình thức kinh tế trang trại để bao chiếm, tích tụ
đất đai không vì mục đích sản xuất.

Mục 3
ĐẤT PHI NÔNG NGHIỆP

Điều 143. Đất ở tại nông thôn
1. Đất ở do h ộ gia đình, cá nhân đang sử dụng tại nông thôn g ồm đất để xây
dựng nhà ở, xây d ựng các công trình ph ục vụ đời sống, vườn, ao trong cùng m ột
thửa đất thu ộc khu dân c ư nông thôn, phù h ợp v ới quy ho ạch s ử d ụng đất, quy
hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt.
2. Căn cứ vào qu ỹ đất của địa phương và quy ho ạch phát tri ển nông thôn đã
được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duy ệt, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quy
định hạn mức đất giao cho m ỗi hộ gia đình, cá nhân để làm nhà ở tại nông thôn;
diện tích tối thiểu được tách thửa đối với đất ở phù hợp với điều kiện và t ập quán
tại địa phương.
3. Vi ệc phân b ổ đất ở t ại nông thôn trong quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất
phải đồng bộ với quy ho ạch các công trình công c ộng, công trình s ự nghiệp b ảo
đảm thuận tiện cho s ản xuất, đời sống của nhân dân, v ệ sinh môi tr ường và theo
hướng hiện đại hóa nông thôn.
4. Nhà nước có chính sách tạo điều kiện cho những người sống ở nông thôn có
chỗ ở trên cơ sở tận dụng đất trong những khu dân cư sẵn có, hạn chế việc mở rộng
khu dân cư trên đất nông nghiệp.
Điều 144. Đất ở tại đô thị
1. Đất ở tại đô thị gồm đất để xây d ựng nhà ở, xây d ựng các công trình ph ục
vụ đời sống, vườn, ao trong cùng m ột thửa đất thuộc khu dân c ư đô thị, phù h ợp
với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị đã được cơ quan nhà n ước
có thẩm quyền phê duyệt.
2. Đất ở tại đô thị phải bố trí đồng bộ với đất sử dụng cho mục đích xây dựng
các công trình công c ộng, công trình s ự nghi ệp, b ảo đảm vệ sinh môi tr ường và
cảnh quan đô thị hiện đại.
3. Nhà n ước có quy ho ạch sử dụng đất để xây dựng nhà ở tại đô thị, có chính
sách tạo điều kiện để những người sống ở đô thị có chỗ ở.
4. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh c ăn c ứ vào quy ho ạch s ử dụng đất, quy ho ạch
xây d ựng đô th ị và qu ỹ đất c ủa địa ph ương quy định h ạn m ức đất ở giao cho

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 79]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 81


mỗi h ộ gia đình, cá nhân t ự xây d ựng nhà ở đối v ới tr ường h ợp ch ưa đủ điều
kiện để giao đất theo d ự án đầu tư xây d ựng nhà ở; diện tích t ối thiểu được tách
thửa đối với đất ở.
5. Việc chuyển đất ở sang đất xây d ựng cơ sở sản xuất, kinh doanh ph ải phù
hợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất, quy ho ạch xây d ựng đô thị đã được cơ
quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duy ệt và tuân th ủ các quy định v ề tr ật t ự, an
toàn, bảo vệ môi trường đô thị.
Điều 145. Đất xây dựng khu chung cư
1. Đất xây d ựng khu chung c ư gồm đất để xây d ựng nhà chung c ư, xây d ựng
các công trình ph ục v ụ tr ực ti ếp cho đời s ống c ủa nh ững h ộ gia đình trong nhà
chung cư và các công trình ph ục vụ cộng đồng theo quy ho ạch xây dựng đã được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
2. Việc quy ho ạch đất xây d ựng khu chung c ư phải bảo đảm đồng bộ với quy
hoạch các công trình công cộng, bảo vệ môi trường.
3. Chính phủ quy định chi tiết chế độ sử dụng đất xây dựng khu chung cư.
Điều 146. Đất s ử d ụng để ch ỉnh trang, phát tri ển đô th ị và khu dân c ư
nông thôn
1. Đất sử dụng để chỉnh trang, phát tri ển đô thị gồm đất chỉnh trang khu v ực
nội thành, n ội thị hiện có; đất được quy ho ạch để mở rộng đô thị hoặc phát tri ển
đô thị mới.
Đất s ử d ụng để ch ỉnh trang, phát tri ển khu dân c ư nông thôn g ồm đất ch ỉnh
trang trong khu dân c ư hiện có, đất thuộc quỹ đất nông nghi ệp sử dụng vào m ục
đích công ích, đất được quy hoạch để mở rộng khu dân cư nông thôn.
2. Vi ệc s ử d ụng đất để ch ỉnh trang, phát tri ển đô th ị, khu dân c ư nông thôn
phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị, quy
hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt và các quy chu ẩn, tiêu chu ẩn xây d ựng do c ơ quan nhà n ước có th ẩm
quyền ban hành.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức việc lập và giao cho tổ chức kinh tế, người
Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thực hiện
dự án theo quy định của pháp luật để chỉnh trang hoặc xây dựng khu đô thị mới, khu
dân cư nông thôn mới. Đất cho các dự án này phải được phân bổ đồng bộ trong quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất cho toàn khu v ực, bao g ồm đất sử dụng để xây d ựng
kết c ấu h ạ t ầng, đất ở, đất xây d ựng các công trình công c ộng, công trình s ự
nghiệp, đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp.
Khi thực hiện các dự án hạ tầng kỹ thuật, xây dựng, chỉnh trang khu đô thị, khu
dân cư nông thôn, Nhà n ước chủ động thu hồi đất, bao gồm đất để xây d ựng công
trình kết cấu hạ tầng và đất vùng phụ cận theo quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 80]]
82 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


4. C ộng đồng dân c ư xây d ựng, ch ỉnh trang các công trình ph ục v ụ l ợi ích
chung của cộng đồng bằng nguồn vốn do nhân dân đóng góp hoặc Nhà nước hỗ trợ
thì việc tự nguyện góp quy ền s ử dụng đất, bồi thường hoặc hỗ trợ do c ộng đồng
dân cư và người sử dụng đất đó thỏa thuận.
Điều 147. Đất xây dựng trụ sở cơ quan, công trình sự nghiệp
1. Đất xây dựng trụ sở cơ quan gồm đất trụ sở cơ quan nhà nước, tổ chức chính
trị, tổ chức chính trị - xã hội.
2. Đất xây d ựng công trình s ự nghi ệp g ồm đất xây d ựng các công trình s ự
nghiệp thuộc các ngành và l ĩnh vực về kinh t ế, văn hóa, xã h ội, y t ế, giáo d ục và
đào tạo, thể dục thể thao, khoa h ọc và công ngh ệ, môi tr ường, ngoại giao và các
công trình sự nghiệp khác.
3. Việc sử dụng đất quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này phải phù hợp với
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị, quy hoạch xây dựng
điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
4. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức được giao đất, cho thuê đất có trách nhiệm
bảo toàn diện tích đất được giao, được thuê và phải sử dụng đất đúng mục đích.
Nghiêm cấm việc sử dụng đất xây dựng trụ sở cơ quan, xây dựng công trình sự
nghiệp vào mục đích khác.
5. Nhà nước khuyến khích việc sử dụng đất vào mục đích phát triển văn hóa, y tế,
giáo dục và đào tạo, thể dục thể thao, khoa học và công nghệ, môi trường.
Điều 148. Đất sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh
1. Đất s ử dụng vào m ục đích quốc phòng, an ninh bao g ồm đất sử dụng vào
các mục đích quy định tại Điều 61 của Luật này.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh th ực hiện việc quản lý nhà n ước đối với đất sử
dụng vào m ục đích qu ốc phòng, an ninh thu ộc địa bàn qu ản lý hành chính c ủa
địa phương.
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh trong quá trình lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất vào mục đích quốc phòng,
an ninh bảo đảm phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, củng cố quốc phòng,
an ninh; rà soát, xác định ranh giới đất sử dụng cho mục đích quốc phòng, an ninh;
xác định vị trí, diện tích đất quốc phòng, an ninh không còn nhu cầu sử dụng, sử dụng
không đúng mục đích để bàn giao cho địa phương quản lý, sử dụng.
3. Đối v ới nh ững khu v ực n ằm trong quy ho ạch s ử d ụng đất vào m ục đích
quốc phòng, an ninh nhưng chưa có nhu cầu sử dụng vào mục đích quốc phòng, an
ninh thì ng ười đang sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đến khi có quy ết định thu
hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhưng không được làm biến dạng địa
hình tự nhiên.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 81]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 83


Điều 149. Đất khu công nghiệp, khu chế xuất, cụm công nghiệp, làng nghề
1. Vi ệc s ử d ụng đất xây d ựng khu công nghi ệp, khu ch ế xu ất, c ụm công
nghiệp, làng ngh ề phải phù h ợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất, quy ho ạch
chi tiết xây dựng đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
Khi quy ho ạch, thành l ập khu công nghi ệp, khu ch ế xu ất ph ải đồng th ời l ập
quy hoạch, xây dựng khu nhà ở, công trình công cộng nằm ngoài khu công nghiệp,
khu ch ế xu ất ph ục vụ đời s ống ng ười lao động làm vi ệc trong khu công nghi ệp,
khu chế xuất.
2. Nhà n ước cho thuê đất đối với tổ chức kinh t ế, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài để đầu t ư xây d ựng kinh
doanh kết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, khu ch ế xuất. Đối với
phần diện tích thuê đất trả tiền thuê đất hàng n ăm thì ng ười được Nhà n ước cho
thuê đất có quyền cho thuê lại đất với hình thức trả tiền thuê đất hàng năm; đối với
phần di ện tích thuê đất tr ả ti ền thuê đất một l ần cho c ả th ời gian thuê thì ng ười
được Nhà n ước cho thuê đất có quy ền cho thuê l ại đất với hình th ức trả tiền thuê
đất một lần cho cả thời gian thuê hoặc trả tiền thuê đất hàng năm.
Nhà đầu tư được miễn tiền thuê đất đối với diện tích đất xây d ựng kết cấu hạ
tầng sử dụng chung trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất.
3. T ổ ch ức kinh t ế, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài đầu t ư vào s ản xu ất, kinh doanh
trong khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, khu ch ế xuất được thuê l ại đất gắn với
kết c ấu h ạ t ầng c ủa t ổ chức kinh t ế khác, ng ười Việt Nam định cư ở nước ngoài,
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng
và có các quyền, nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có
các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 174 của Luật này;
b) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất hàng năm thì có các quyền và nghĩa
vụ quy định tại Điều 175 của Luật này.
4. Người sử dụng đất trong khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, khu ch ế xuất
phải s ử d ụng đất đúng m ục đích đã được xác định, được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất và có các
quyền, nghĩa vụ theo quy định của Luật này.
5. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài
đầu tư sản xuất, kinh doanh trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất
đã được Nhà n ước giao đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất gắn với kết
cấu hạ tầng của tổ chức kinh tế khác, người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu tư
xây dựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, cụm công nghiệp, khu chế
xuất trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì được tiếp tục sử dụng đất theo
thời hạn còn l ại của dự án mà không ph ải chuyển sang thuê đất. Khi h ết thời hạn

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 82]]
84 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


thực hiện dự án nếu có nhu cầu được Nhà nước xem xét cho thuê đất theo quy định
của Luật này.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 150. Đất sử dụng cho khu công nghệ cao
1. Đất s ử d ụng cho khu công ngh ệ cao theo quy ết định thành l ập c ủa Th ủ
tướng Chính ph ủ bao g ồm các lo ại đất có ch ế độ sử dụng khác nhau ph ục vụ sản
xuất, kinh doanh sản phẩm công nghệ cao; nghiên cứu phát triển và ứng dụng công
nghệ cao; đào tạo nhân lực công nghệ cao.
Khi quy hoạch, thành lập khu công nghệ cao phải đồng thời lập quy hoạch, xây
dựng khu nhà ở, công trình công cộng nằm ngoài khu công nghệ cao để phục vụ đời
sống chuyên gia, người lao động làm việc trong khu công nghệ cao.
2. Ban quản lý khu công nghệ cao được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao đất khu
công nghệ cao. Ban quản lý khu công ngh ệ cao được cho thuê đất đối với tổ chức,
cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài sử dụng đất trong khu công nghệ cao theo quy định của Luật này.
3. Ban qu ản lý khu công ngh ệ cao l ập quy ho ạch chi ti ết xây d ựng c ủa khu
công nghệ cao và trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất phê duyệt.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao đất cho Ban quản lý khu công nghệ cao để tổ chức
xây dựng, phát triển khu công nghệ cao theo quy hoạch đã được phê duyệt.
 4. Người sử dụng đất được Ban quản lý khu công nghệ cao cho thuê đất trong
khu công nghệ cao có các quyền và nghĩa vụ như được Nhà nước cho thuê đất theo
quy định của Luật này.
5. Doanh nghiệp phát triển khu công nghệ cao, doanh nghiệp phát triển hạ tầng
được Ban qu ản lý khu công ngh ệ cao cho thuê đất; người có nhu c ầu sử dụng đất
trong khu công ngh ệ cao được thuê l ại đất của doanh nghi ệp phát tri ển khu công
nghệ cao, doanh nghiệp phát triển hạ tầng.
6. Người sử dụng đất trong khu công nghệ cao phải sử dụng đất đúng mục đích
đã được ghi trong h ợp đồng thuê đất, được cấp Giấy chứng nhận quyền s ử dụng
đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất và có các quyền, nghĩa vụ
theo quy định của Luật này.
Trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong khu công nghệ cao thì người
nhận chuyển nhượng phải tiếp tục sử dụng đất đúng mục đích đã được xác định.
7. Nhà n ước khuy ến khích t ổ ch ức, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài,
doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài đầu t ư xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ
tầng trong khu công ngh ệ cao và khuy ến khích t ổ chức, cá nhân, ng ười Việt Nam
định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài s ử d ụng đất vào
mục đích phát triển khoa học và công nghệ.
8. Việc xác định giá cho thuê đất và tính thu tiền thuê đất trong khu công nghệ
cao thực hiện theo quy định của Luật này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 83]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 85


Điều 151. Đất sử dụng cho khu kinh tế
1. Đất sử dụng cho khu kinh t ế gồm đất để xây d ựng khu kinh t ế, khu kinh t ế
cửa khẩu được thành l ập theo quy ết định của Thủ tướng Chính ph ủ. Đất sử dụng
cho khu kinh tế là diện tích đất sử dụng cho các khu ch ức năng gồm: khu phi thuế
quan, khu b ảo thuế, khu ch ế xuất, khu công nghi ệp, khu gi ải trí, khu du l ịch, khu
đô thị, khu dân c ư, khu hành chính và các khu ch ức năng khác phù h ợp v ới đặc
điểm c ủa t ừng khu kinh t ế nh ằm t ạo môi tr ường đầu t ư và kinh doanh đặc bi ệt
thuận lợi cho các nhà đầu tư.
 Việc xây dựng, mở mới các khu kinh t ế phải phù hợp với quy hoạch tổng thể
hệ thống các khu kinh tế trong cả nước.
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh giao đất cho Ban qu ản lý khu kinh t ế để tổ chức
xây d ựng khu kinh t ế theo k ế ho ạch s ử d ụng đất đã được phê duy ệt trong quy
hoạch chi tiết xây dựng của khu kinh tế.
3. Ban qu ản lý khu kinh t ế có trách nhi ệm th ực hi ện vi ệc b ồi th ường, gi ải
phóng mặt bằng đối với diện tích đất được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thu
hồi để giao cho mình tr ước khi giao l ại đất, cho thuê đất. Ban quản lý khu kinh t ế
được giao l ại đất có thu ti ền sử dụng đất, giao l ại đất không thu ti ền sử dụng đất,
cho thuê đất cho ng ười có nhu c ầu sử dụng đất trong các khu ch ức năng của khu
kinh tế theo quy định tại các điều 54, 55 và 56 của Luật này.
Thời hạn sử dụng đất để sản xuất, kinh doanh trong khu kinh tế không quá 70 năm.
4. Người sử dụng đất trong khu kinh t ế được đầu tư xây dựng kinh doanh nhà
ở, kết cấu hạ tầng, được sản xuất, kinh doanh, ho ạt động dịch vụ và có các quy ền,
nghĩa vụ như sau:
a) Trường hợp được Ban quản lý khu kinh tế giao lại đất trong khu kinh tế thì có
các quyền và nghĩa vụ như được Nhà nước giao đất theo quy định của Luật này;
b) Trường hợp được Ban quản lý khu kinh tế cho thuê đất trong khu kinh tế thì có
các quyền và nghĩa vụ như được Nhà nước cho thuê đất theo quy định của Luật này.
5. Nhà n ước khuyến khích đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng trong
khu kinh tế và khuyến khích sử dụng đất vào mục đích phát triển kinh tế.
6. Ch ế độ s ử d ụng đất, quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa ng ười s ử d ụng đất trong khu
kinh tế được áp dụng đối với từng loại đất theo quy định của Luật này.
7. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài đầu
tư vào sản xuất, kinh doanh trong khu kinh tế đã được Nhà nước giao đất, nhận chuyển
nhượng quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế khác, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời
hạn còn lại của dự án, không phải chuyển sang thuê đất. Khi hết thời hạn thực hiện dự
án, nếu có nhu cầu được Ban quản lý khu kinh tế xem xét cho thuê đất theo quy định
của Luật này.
8. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 84]]
86 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


Điều 152. Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản
1. Đất sử dụng cho ho ạt động khoáng s ản bao g ồm đất để thăm dò, khai thác,
chế biến khoáng sản và khu v ực các công trình ph ụ trợ cho hoạt động khoáng sản
và hành lang an toàn trong hoạt động khoáng sản.
2. Đất để thăm dò, khai thác khoáng s ản được Nhà n ước cho thuê đối với tổ
chức, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài được phép thực hiện dự án thăm dò, khai thác khoáng sản.
Đất để làm mặt bằng chế biến khoáng s ản thuộc loại đất sản xuất, kinh doanh
phi nông nghiệp có chế độ sử dụng đất như đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản
xuất phi nông nghiệp quy định tại Điều 153 của Luật này.
3. Vi ệc s ử dụng đất cho ho ạt động khoáng s ản ph ải tuân theo các quy định
sau đây:
a) Có giấy phép hoạt động khoáng sản và quyết định cho thuê đất để thăm dò,
khai thác khoáng s ản ho ặc quy ết định cho thuê đất để làm m ặt b ằng ch ế bi ến
khoáng sản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của Chính phủ;
b) Thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường, xử lý chất thải và các biện pháp
khác để không gây thiệt hại cho người sử dụng đất trong khu vực và xung quanh;
c) Sử dụng đất phù h ợp với tiến độ thăm dò, khai thác khoáng s ản; người sử
dụng đất có trách nhiệm trả lại đất đúng với tiến độ thăm dò, khai thác khoáng s ản
và trạng thái lớp đất mặt được quy định trong hợp đồng thuê đất;
d) Trường hợp thăm dò, khai thác khoáng s ản mà không s ử d ụng lớp đất mặt
hoặc không ảnh hưởng đến việc sử dụng mặt đất thì không phải thuê đất mặt.
Điều 153. Đất thương mại, dịch vụ; đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp
1. Đất thương mại, dịch vụ g ồm đất xây d ựng cơ s ở kinh doanh th ương mại,
dịch vụ và các công trình khác phục vụ cho kinh doanh, thương mại, dịch vụ.
Đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp gồm đất để xây dựng các cơ sở sản xuất phi
nông nghiệp nằm ngoài khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất.
2. Việc sử dụng đất thương mại, dịch vụ; đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp
phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị, quy
hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt và các quy định về bảo vệ môi trường.
3. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất thương mại, dịch vụ; đất cơ
sở sản xuất phi nông nghiệp thông qua hình thức Nhà nước cho thuê đất; nhận chuyển
quyền sử dụng đất, thuê đất, thuê lại đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của tổ
chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân khác, người Việt Nam định cư ở nước ngoài; thuê
lại đất gắn với kết cấu hạ tầng của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
Người Việt Nam định cư ở nước ngoài sử dụng đất thương mại, dịch vụ; đất cơ
sở sản xuất phi nông nghiệp thông qua hình th ức Nhà n ước cho thuê đất; thuê đất,

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 85]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 87


thuê lại đất của tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài khác; thuê lại đất gắn với kết cấu hạ tầng của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc đối tượng quy định tại khoản 1
Điều 186 của Luật này còn được nhận thừa kế, được tặng cho quyền sử dụng đất để
làm mặt bằng xây dựng cơ sở sản xuất phi nông nghiệp, thương mại, dịch vụ.
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài sử dụng đất thương mại, dịch vụ; đất
cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp thông qua hình th ức Nhà n ước cho thuê đất; thuê
đất, thuê lại đất của tổ chức kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài; thuê lại
đất gắn với kết cấu hạ tầng của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
Điều 154. Đất sản xuất vật liệu xây dựng, làm đồ gốm
1. Đất sản xuất vật liệu xây d ựng, làm đồ gốm bao g ồm đất, đất có m ặt nước
để khai thác nguyên li ệu và đất làm m ặt b ằng để chế biến, sản xu ất v ật liệu xây
dựng, làm đồ gốm.
Việc sử dụng đất để khai thác nguyên liệu cho sản xuất gạch ngói, làm đồ gốm
phải t ận d ụng các lo ại đất đồi, gò không canh tác, đất bãi hoang, đất lòng sông
hoặc ao, h ồ cần khơi sâu, đất ven sông ngòi không s ản xuất nông nghi ệp, đất đê
bối không còn sử dụng, đất do cải tạo đồng ruộng.
2. Đất, đất có mặt nước để khai thác nguyên li ệu được Nhà nước cho thuê đối
với hộ gia đình, cá nhân được phép khai thác nguyên li ệu để sản xuất vật liệu xây
dựng, làm đồ gốm; đối với tổ chức kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài,
doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài được phép th ực hi ện d ự án đầu t ư khai
thác nguyên liệu để sản xuất vật liệu xây dựng, làm đồ gốm.
Đất để làm mặt bằng sản xuất vật liệu xây dựng, làm đồ gốm thuộc loại đất sản
xuất, kinh doanh phi nông nghi ệp có chế độ sử dụng đất như đất thương mại, dịch
vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp quy định tại Điều 153 của Luật này.
3. Việc sử dụng đất để sản xuất vật liệu xây dựng, làm đồ gốm phải tuân theo
các quy định sau đây:
a) Có quy ết định cho thuê đất vào m ục đích khai thác nguyên li ệu, chế biến,
sản xuất vật liệu xây dựng, làm đồ gốm của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
b) Thực hiện các bi ện pháp c ần thiết để không gây thi ệt hại cho s ản xuất, đời
sống và ảnh hưởng xấu đến môi trường, dòng chảy, giao thông;
c) Ng ười s ử d ụng đất có trách nhi ệm tr ả l ại đất đúng v ới ti ến độ khai thác
nguyên liệu và trạng thái mặt đất được quy định trong hợp đồng thuê đất.
4. Nghiêm c ấm sử dụng những loại đất sau đây để khai thác làm nguyên li ệu
cho sản xuất gạch ngói, làm đồ gốm:
a) Đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh đã được xếp hạng hoặc
được Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quyết định bảo vệ;
b) Đất nằm trong phạm vi hành lang bảo vệ an toàn công trình.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 86]]
88 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


5. Trong quá trình s ử d ụng đất để khai thác nguyên li ệu cho s ản xu ất g ạch
ngói, làm đồ gốm, người sử dụng đất phải áp dụng các biện pháp công ngh ệ thích
hợp để khai thác, s ử dụng đất hợp lý, ti ết kiệm; phải thực hiện các bi ện pháp c ần
thiết để không gây thi ệt hại cho s ản xuất, đời sống của những người sử dụng đất
xung quanh và không ảnh hưởng xấu đến môi trường.
Điều 155. Đất s ử dụng vào m ục đích công c ộng; đất để th ực hi ện d ự án
xây dựng - chuyển giao và dự án xây dựng - kinh doanh - chuyển giao
1. Việc sử dụng đất vào m ục đích công c ộng phải phù h ợp với quy ho ạch, kế
hoạch sử dụng đất, quy ho ạch xây d ựng đô thị, quy ho ạch xây d ựng điểm dân c ư
nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
2. Đối với đất sử dụng vào mục đích công cộng phải lập quy hoạch chi tiết xây
dựng, trong đó phân định rõ các khu ch ức năng sử dụng vào m ục đích công c ộng
không có mục đích kinh doanh và các khu ch ức năng sử dụng vào mục đích công
cộng có mục đích kinh doanh.
Đối với đất thuộc khu chức năng không có mục đích kinh doanh thì Nhà nước giao
đất không thu tiền sử dụng đất theo quy định tại Điều 54 của Luật này; có mục đích
kinh doanh thì Nhà nước cho thuê đất theo quy định tại Điều 56 của Luật này.
3. Nhà n ước giao cho nhà đầu tư quản lý di ện tích đất để thực hiện dự án xây
dựng - chuy ển giao (BT); giao đất ho ặc cho thuê đất đối v ới nhà đầu t ư để th ực
hiện dự án xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT) và các hình thức khác theo
quy định của pháp luật về đầu tư.
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 156. Đất cảng hàng không, sân bay dân dụng
1. Đất phục vụ cho ho ạt động hàng không dân d ụng tại cảng hàng không, sân
bay bao gồm:
a) Đất xây dựng trụ sở các cơ quan nhà nước hoạt động thường xuyên tại cảng
hàng không, sân bay;
b) Đất xây d ựng các h ạng m ục thu ộc k ết c ấu h ạ tầng c ảng hàng không, sân
bay g ồm đất để xây d ựng đường c ất h ạ cánh, đường l ăn, sân đỗ tàu bay, c ơ s ở
bảo đảm hoạt động bay, b ảo đảm an ninh hàng không, kh ẩn nguy sân bay, hàng
rào, đường công v ụ, đường giao thông n ội c ảng và các công trình, khu ph ụ tr ợ
khác của sân bay;
c) Đất xây dựng cơ sở, công trình ph ục vụ kinh doanh d ịch vụ hàng không t ại
cảng hàng không, sân bay;
d) Đất xây dựng công trình phục vụ kinh doanh dịch vụ phi hàng không.
2. Cảng vụ hàng không được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao đất theo quy hoạch,
kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch cảng hàng không, sân bay đã được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền phê duyệt. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 87]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 89


nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất phục vụ hoạt động hàng không dân d ụng tại
cảng hàng không, sân bay được cấp cho Cảng vụ hàng không.
3. C ăn c ứ vào quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất được c ơ quan qu ản lý nhà
nước về hàng không dân d ụng phê duyệt, Cảng vụ hàng không giao đất không thu
tiền sử dụng đất, cho thuê đất theo quy định sau đây:
a) Giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất đối v ới đất quy định t ại điểm a và
điểm b khoản 1 Điều này;
b) Cho thuê đất trả tiền thuê đất hàng n ăm đối với đất quy định tại điểm c và
điểm d khoản 1 Điều này. Việc tính tiền thuê đất và thu tiền thuê đất được thực hiện
theo quy định của Luật này.
4. Tổ chức, cá nhân sử dụng đất tại cảng hàng không, sân bay có các quyền và
nghĩa vụ sau đây:
a) Sử dụng đất đúng mục đích; không được chuyển đổi, chuyển nhượng, tặng
cho, cho thuê quyền sử dụng đất, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất;
b) Được dùng tài s ản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê để thế chấp
tại tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam; được bán, cho thuê tài sản,
góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê.
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 157. Đất xây dựng các công trình công cộng có hành lang bảo vệ an toàn
1. Đất xây dựng công trình công cộng có hành lang bảo vệ an toàn gồm đất xây
dựng các hệ thống giao thông, thủy lợi, đê điều, hệ thống cấp nước, hệ thống thoát
nước, hệ thống xử lý chất thải, hệ thống dẫn điện, dẫn xăng dầu, dẫn khí, thông tin
liên lạc và đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn các công trình này.
2. Vi ệc sử dụng đất xây d ựng công trình công c ộng có hành lang b ảo vệ an
toàn ph ải bảo đảm kết hợp khai thác c ả phần trên không và trong lòng đất, bố trí
kết h ợp các lo ại công trình trên cùng m ột khu đất nh ằm ti ết ki ệm đất và ph ải
tuân theo các quy định c ủa pháp lu ật chuyên ngành có liên quan v ề b ảo v ệ an
toàn công trình.
3. Người đang sử dụng đất được pháp luật thừa nhận mà đất đó nằm trong hành
lang bảo vệ an toàn công trình thì được tiếp tục sử dụng đất theo đúng mục đích đã
được xác định và không được gây cản trở cho việc bảo vệ an toàn công trình.
Trường h ợp vi ệc s ử d ụng đất gây ảnh h ưởng đến vi ệc b ảo v ệ an toàn công
trình thì ch ủ công trình và ng ười s ử d ụng đất ph ải có bi ện pháp kh ắc ph ục, n ếu
không khắc phục được thì Nhà n ước thu h ồi đất và b ồi thường theo quy định của
pháp luật.
4. Cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý công trình có hành lang bảo vệ an toàn có
trách nhiệm công bố công khai mốc giới hành lang bảo vệ an toàn công trình, ch ịu
trách nhiệm chính về việc bảo vệ an toàn công trình; tr ường hợp hành lang b ảo vệ

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 88]]
90 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


an toàn công trình bị lấn, chiếm, sử dụng trái phép thì phải kịp thời báo cáo và yêu
cầu Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có hành lang bảo vệ an toàn bị lấn, chiếm, sử dụng
trái phép để xử lý.
5. Ủy ban nhân dân các c ấp nơi có công trình có hành lang b ảo vệ an toàn có
trách nhi ệm ph ối h ợp v ới c ơ quan, t ổ ch ức tr ực ti ếp qu ản lý công trình tuyên
truyền, phổ biến pháp lu ật về bảo vệ an toàn công trình; công b ố công khai m ốc
giới sử dụng đất trong hành lang b ảo vệ an toàn công trình; k ịp thời xử lý nh ững
trường hợp lấn, chiếm, sử dụng trái phép hành lang bảo vệ an toàn công trình.
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 158. Đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh
1. Đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh đã được xếp hạng hoặc
được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định bảo vệ thì ph ải được quản lý nghiêm
ngặt theo quy định sau đây:
a) Đối với đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam th ắng cảnh do tổ chức, hộ
gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân cư trực tiếp quản lý theo quy định của pháp luật
về di s ản v ăn hoá thì t ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư đó ch ịu
trách nhi ệm chính trong vi ệc s ử dụng đất có di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam
thắng cảnh;
b) Đối với đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh không thu ộc
quy định tại điểm a khoản này thì Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi có di tích l ịch sử -
văn hóa, danh lam th ắng cảnh chịu trách nhiệm chính trong vi ệc quản lý diện tích
đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh;
c) Đối với đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh bị lấn, bị chiếm,
sử dụng không đúng mục đích, sử dụng trái pháp luật thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi có đất có trách nhiệm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời.
2. Trong tr ường h ợp đặc bi ệt c ần thi ết ph ải s ử dụng đất có di tích l ịch s ử -
văn hóa, danh lam th ắng cảnh vào m ục đích khác thì vi ệc chuyển mục đích ph ải
phù h ợp v ới quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất đã được c ơ quan nhà n ước có
thẩm quy ền phê duy ệt và ph ải có v ăn b ản ch ấp thu ận của c ơ quan nhà n ước có
thẩm quy ền quy ết định x ếp h ạng đối v ới di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam
thắng cảnh đó.
Điều 159. Đất cơ sở tôn giáo
1. Đất cơ sở tôn giáo gồm đất thuộc chùa, nhà thờ, nhà nguyện, thánh thất, thánh
đường, niệm phật đường, tu viện, trường đào tạo riêng của tôn giáo, trụ sở của tổ chức
tôn giáo, các cơ sở khác của tôn giáo được Nhà nước cho phép hoạt động.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào chính sách tôn giáo của Nhà nước, quy
hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền phê duyệt
quyết định diện tích đất giao cho cơ sở tôn giáo.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 89]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 91


Điều 160. Đất tín ngưỡng
1. Đất tín ngưỡng gồm đất có công trình đình, đền, miếu, am, từ đường, nhà thờ họ.
2. Việc sử dụng đất tín ngưỡng phải đúng mục đích, phù hợp với quy hoạch, kế
hoạch sử dụng đất, quy ho ạch xây d ựng đô thị, quy ho ạch xây d ựng điểm dân c ư
nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
3. Việc xây dựng, mở rộng các công trình đình, đền, miếu, am, t ừ đường, nhà
thờ họ của cộng đồng phải được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Điều 161. Đất xây dựng công trình ngầm
1. Việc sử dụng đất để xây d ựng công trình ngầm phải phù h ợp với quy hoạch
xây dựng công trình ngầm, quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và các quy hoạch khác
có liên quan đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
2. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy ết định giao đất, cho thuê đất để xây d ựng
công trình ngầm theo quy định của Chính phủ.
Điều 162. Đất làm nghĩa trang, nghĩa địa
1. Đất làm nghĩa trang, nghĩa địa phải quy hoạch thành khu tập trung, phù hợp
với quy ho ạch s ử d ụng đất, xa khu dân c ư, thu ận ti ện cho vi ệc chôn c ất, th ăm
viếng, hợp vệ sinh, bảo đảm môi trường và tiết kiệm đất.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định mức đất và chế độ quản lý việc xây dựng
phần mộ, tượng đài, bia tưởng niệm trong nghĩa trang, nghĩa địa bảo đảm tiết kiệm
và có chính sách khuyến khích việc an táng không sử dụng đất.
3. Nghiêm cấm việc lập nghĩa trang, nghĩa địa trái với quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
Điều 163. Đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối và mặt nước chuyên dùng
1. Căn cứ vào mục đích sử dụng chủ yếu đã xác định, đất sông, ngòi, kênh, rạch,
suối và mặt nước chuyên dùng được quản lý và sử dụng theo quy định sau đây:
a) Nhà nước giao cho tổ chức để quản lý kết hợp sử dụng, khai thác đất có mặt
nước chuyên dùng vào m ục đích phi nông nghi ệp ho ặc phi nông nghi ệp k ết h ợp
với nuôi trồng và khai thác thủy sản;
b) Nhà n ước cho thuê đất sông, ngòi, kênh, r ạch, suối thu ti ền thuê đất hàng
năm đối với tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân để nuôi trồng thủy sản;
c) Nhà n ước cho thuê đất sông, ngòi, kênh, r ạch, suối thu ti ền thuê đất hàng
năm đối với người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư
nước ngoài để thực hiện dự án đầu tư nuôi trồng thủy sản.
2. Việc khai thác, sử dụng đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối và mặt nước chuyên
dùng phải bảo đảm không ảnh hưởng đến mục đích sử dụng chủ yếu đã được xác
định; phải tuân theo quy định về kỹ thuật của các ngành, l ĩnh vực có liên quan và
các quy định v ề bảo v ệ c ảnh quan, môi tr ường; không làm c ản tr ở dòng ch ảy tự
nhiên; không gây cản trở giao thông đường thủy.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 90]]
92 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


Mục 4
ĐẤT CHƯA SỬ DỤNG

Điều 164. Quản lý đất chưa sử dụng
1. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm quản lý, bảo vệ đất chưa sử dụng tại
địa phương và đăng ký vào hồ sơ địa chính.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý đất chưa sử dụng tại các đảo chưa có người ở.
3. Việc quản lý đất chưa sử dụng được thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Điều 165. Đưa đất chưa sử dụng vào sử dụng
1. Căn cứ vào quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà n ước có
thẩm quyền phê duy ệt, Ủy ban nhân dân các c ấp có k ế hoạch đầu tư, khai hoang,
phục hóa, cải tạo đất để đưa đất chưa sử dụng vào sử dụng.
 2. Nhà n ước khuy ến khích t ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân đầu t ư để đưa đất
chưa sử dụng vào sử dụng theo quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
3. Đối với diện tích đất được quy hoạch sử dụng vào mục đích nông nghiệp thì ưu
tiên giao cho hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi
trồng thủy sản, làm muối tại địa phương chưa được giao đất hoặc thiếu đất sản xuất.

Chương XI
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT

Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 166. Quyền chung của người sử dụng đất
1. Được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất.
2. Hưởng thành quả lao động, kết quả đầu tư trên đất.
3. Hưởng các lợi ích do công trình c ủa Nhà nước phục vụ việc bảo vệ, cải tạo
đất nông nghiệp.
4. Được Nhà n ước h ướng d ẫn và giúp đỡ trong vi ệc c ải t ạo, b ồi b ổ đất
nông nghi ệp.
5. Được Nhà n ước bảo hộ khi ng ười khác xâm ph ạm quyền, lợi ích h ợp pháp
về đất đai của mình.
6. Được bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định của Luật này.
7. Khiếu nại, tố cáo, kh ởi kiện về những hành vi vi ph ạm quyền sử dụng đất
hợp pháp của mình và những hành vi khác vi phạm pháp luật về đất đai.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 91]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 93


Điều 167. Quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê l ại, thừa
kế, tặng cho, thế chấp, góp vốn quyền sử dụng đất
1. Người sử dụng đất được thực hiện các quy ền chuyển đổi, chuyển nhượng,
cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho, thế chấp, góp vốn quyền sử dụng đất theo
quy định của Luật này.
2. Nhóm ng ười sử dụng đất mà có chung quy ền sử dụng đất thì có các quy ền
và nghĩa vụ như sau:
a) Nhóm người sử dụng đất gồm hộ gia đình, cá nhân thì có quyền và nghĩa vụ
như quyền và nghĩa vụ của hộ gia đình, cá nhân theo quy định của Luật này.
Trường hợp trong nhóm người sử dụng đất có thành viên là t ổ chức kinh tế thì
có quyền và nghĩa vụ như quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh tế theo quy định của
Luật này;
b) Trường hợp nhóm người sử dụng đất mà quyền sử dụng đất phân chia được
theo phần cho t ừng thành viên trong nhóm, n ếu từng thành viên c ủa nhóm mu ốn
thực hiện quyền đối với phần quyền sử dụng đất của mình thì ph ải thực hiện thủ
tục tách thửa theo quy định, làm thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất và được thực hiện quyền và
nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của Luật này.
Trường hợp quyền sử dụng đất của nhóm ng ười sử dụng đất không phân chia
được theo ph ần thì ủy quyền cho ng ười đại diện để thực hiện quyền và ngh ĩa vụ
của nhóm người sử dụng đất.
3. Vi ệc công ch ứng, chứng thực hợp đồng, văn bản thực hiện các quy ền của
người sử dụng đất được thực hiện như sau:
a) Hợp đồng chuyển nhượng, tặng cho, thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng
đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất phải được công chứng hoặc chứng
thực, trừ trường hợp kinh doanh bất động sản quy định tại điểm b khoản này;
b) Hợp đồng cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài
sản gắn liền với đất, hợp đồng chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp; hợp đồng
chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, tài
sản gắn liền với đất mà một bên hoặc các bên tham gia giao dịch là tổ chức hoạt động
kinh doanh bất động sản được công chứng hoặc chứng thực theo yêu cầu của các bên;
c) Văn bản về thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền
với đất được công chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật về dân sự;
d) Vi ệc công ch ứng th ực hi ện t ại các t ổ ch ức hành ngh ề công ch ứng, vi ệc
chứng thực thực hiện tại Ủy ban nhân dân cấp xã.
Điều 168. Thời điểm được thực hiện các quyền của người sử dụng đất
1. Ng ười s ử d ụng đất được th ực hi ện các quy ền chuy ển nh ượng, cho thuê,
cho thuê l ại, t ặng cho, th ế ch ấp, góp v ốn quy ền s ử dụng đất khi có Gi ấy ch ứng

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 92]]
94 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


nhận. Đối với trường hợp chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp thì người sử
dụng đất được th ực hi ện quy ền sau khi có quy ết định giao đất, cho thuê đất;
trường hợp nhận thừa kế quyền sử dụng đất thì người sử dụng đất được thực hiện
quyền khi có Gi ấy chứng nhận hoặc đủ điều kiện để cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.
Trường hợp người sử dụng đất được chậm thực hiện nghĩa vụ tài chính ho ặc
được ghi nợ nghĩa vụ tài chính thì phải thực hiện xong nghĩa vụ tài chính trước khi
thực hiện các quyền.
2. Thời điểm người thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong dự án đầu
tư xây dựng kinh doanh nhà ở để bán hoặc cho thuê; chuyển nhượng quyền sử dụng
đất đồng thời chuyển nhượng toàn bộ dự án đối với dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ
tầng để chuyển nhượng hoặc cho thuê sau khi có Giấy chứng nhận và có đủ điều kiện
theo quy định tại Điều 194 của Luật này.
Điều 169. Nhận quyền sử dụng đất
1. Người nhận quyền sử dụng đất được quy định như sau:
a) H ộ gia đình, cá nhân được nh ận chuy ển quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp
thông qua chuyển đổi quyền sử dụng đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều 179 của
Luật này;
b) Tổ chức kinh t ế, hộ gia đình, cá nhân được nhận chuyển quyền sử dụng đất
thông qua nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, trừ trường hợp quy định tại Điều 191
của Luật này; người Việt Nam định cư ở nước ngoài được nhận chuyển quyền sử dụng
đất thông qua nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong khu công nghiệp, cụm
công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế. Doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài được nhận chuyển nhượng vốn đầu tư là giá trị quyền sử dụng đất theo
quy định của Chính phủ;
c) Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư được nhận chuyển quyền
sử dụng đất thông qua nh ận tặng cho quy ền sử dụng đất theo quy định tại điểm c
khoản 2 Điều 174 và điểm e kho ản 1 Điều 179 c ủa Luật này, tr ừ trường hợp quy
định tại Điều 191 của Luật này;
d) Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư được nhận chuyển quyền
sử dụng đất thông qua nhận thừa kế quyền sử dụng đất;
đ) Ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài thu ộc di ện được s ở h ữu nhà ở t ại
Việt Nam theo quy định của pháp luật về nhà ở được nhận chuyển quyền sử dụng
đất ở thông qua hình th ức mua, thuê mua, nh ận thừa kế, nhận tặng cho nhà ở gắn
liền với quyền sử dụng đất ở hoặc được nhận quyền sử dụng đất ở trong các dự án
phát triển nhà ở;
e) Tổ chức kinh t ế, doanh nghi ệp liên doanh nh ận chuyển quyền sử dụng đất
thông qua nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 93]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 95


g) Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, cơ sở tôn giáo, người Việt
Nam định cư ở nước ngoài được nhận quyền sử dụng đất thông qua việc Nhà nước
giao đất; doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư nước ngoài nh ận quyền s ử dụng đất thông
qua việc Nhà n ước giao đất để thực hiện các dự án đầu tư xây d ựng nhà ở để bán
hoặc để bán kết hợp cho thuê;
h) Tổ chức kinh tế, tổ chức sự nghiệp công lập tự chủ tài chính, hộ gia đình, cá
nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước
ngoài, tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao được nhận quyền sử dụng đất
thông qua việc Nhà nước cho thuê đất;
i) Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân cư, cơ sở tôn giáo được nhận
quyền sử dụng đất thông qua vi ệc Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất đối với
đất đang được sử dụng ổn định;
k) T ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài,
doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài được nh ận quy ền s ử d ụng đất theo k ết
quả hòa gi ải thành v ề tranh ch ấp đất đai được Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm
quyền công nhận; thỏa thuận trong hợp đồng thế chấp để xử lý nợ; quyết định của
cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền v ề giải quy ết tranh ch ấp đất đai, khi ếu n ại, t ố
cáo về đất đai, quyết định hoặc bản án c ủa Tòa án nhân dân, quy ết định thi hành
án của cơ quan thi hành án đã được thi hành; v ăn bản công nh ận kết quả đấu giá
quyền s ử d ụng đất phù h ợp v ới pháp lu ật; v ăn b ản v ề vi ệc chia tách quy ền s ử
dụng đất phù hợp với pháp luật đối với hộ gia đình hoặc nhóm người có quyền sử
dụng đất chung;
l) C ộng đồng dân c ư, c ơ sở tôn giáo được nh ận quy ền s ử dụng đất theo k ết
quả hòa gi ải thành v ề tranh ch ấp đất đai được Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm
quyền công nh ận; quyết định của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền về giải quyết
tranh ch ấp đất đai, khi ếu nại, tố cáo v ề đất đai, quy ết định hoặc bản án c ủa Tòa
án nhân dân, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án đã được thi hành;
m) Tổ chức là pháp nhân m ới được hình thành thông qua vi ệc chia tách ho ặc
sáp nhập theo quyết định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền hoặc văn bản về việc
chia tách hoặc sáp nhập tổ chức kinh tế phù hợp với pháp luật được nhận quyền sử
dụng đất từ các tổ chức là pháp nhân bị chia tách hoặc sáp nhập.
2. Hộ gia đình, cá nhân được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất không
phụ thuộc vào nơi cư trú, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 191
và Điều 192 của Luật này.
Điều 170. Nghĩa vụ chung của người sử dụng đất
1. S ử dụng đất đúng mục đích, đúng ranh gi ới thửa đất, đúng quy định về sử
dụng độ sâu trong lòng đất và chiều cao trên không, bảo vệ các công trình công cộng
trong lòng đất và tuân theo các quy định khác của pháp luật có liên quan.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 94]]
96 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


2. Thực hiện kê khai đăng ký đất đai; làm đầy đủ thủ tục khi chuyển đổi, chuyển
nhượng, cho thuê, cho thuê l ại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp
vốn bằng quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
3. Thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật.
4. Thực hiện các biện pháp bảo vệ đất.
5. Tuân theo các quy định về bảo vệ môi trường, không làm tổn hại đến lợi ích
hợp pháp của người sử dụng đất có liên quan.
6. Tuân theo các quy định của pháp luật về việc tìm thấy vật trong lòng đất.
7. Giao l ại đất khi Nhà n ước có quy ết định thu h ồi đất, khi h ết th ời h ạn s ử
dụng đất mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền gia hạn sử dụng.
Điều 171. Quyền sử dụng hạn chế đối với thửa đất liền kề
1. Quyền sử dụng hạn chế đối với thửa đất liền kề bao gồm quyền về lối đi; cấp,
thoát nước; tưới nước, tiêu nước trong canh tác; cấp khí ga; đường dây tải điện, thông
tin liên lạc và các nhu cầu cần thiết khác một cách hợp lý trên thửa đất liền kề.
2. Việc xác lập quyền sử dụng hạn chế đối với thửa đất liền kề thực hiện theo
quy định của pháp luật về dân sự và phải thực hiện đăng ký theo quy định tại Điều 95
của Luật này.
Điều 172. Quyền lựa chọn hình thức trả tiền thuê đất
 1. Tổ chức kinh tế, tổ chức sự nghiệp công lập tự chủ tài chính, hộ gia đình, cá
nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài
quy định tại khoản 1 Điều 56 của Luật này được lựa chọn hình thức thuê đất trả tiền
thuê đất hàng năm hoặc thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê.
2. Tổ chức kinh t ế, tổ chức sự nghiệp công l ập tự chủ tài chính, h ộ gia đình,
cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có vốn đầu tư nước
ngoài đang được Nhà n ước cho thuê đất trả tiền thuê đất hàng n ăm được chuyển
sang thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê và ph ải xác định lại
giá đất cụ thể để tính ti ền thuê đất tại thời điểm có quy ết định cho phép chuy ển
sang thuê đất theo hình th ức trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê theo
quy định của Luật này.

Mục 2
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA TỔ CHỨC SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 173. Quy ền và ngh ĩa vụ của tổ chức được Nhà n ước giao đất không
thu tiền sử dụng đất
1. Tổ chức được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử dụng đất có quy ền và
nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 c
ủa Luật này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 95]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 97


2. T ổ ch ức được Nhà n ước giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất không có
quyền chuy ển đổi, chuy ển nh ượng, t ặng cho, cho thuê quy ền s ử d ụng đất; th ế
chấp, góp v ốn b ằng quy ền s ử d ụng đất; không được b ồi th ường v ề đất khi Nhà
nước thu hồi đất.
Điều 174. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức được Nhà nước giao đất có thu tiền
sử dụng đất, cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê
1. Tổ chức kinh t ế được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê
đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê có quyền và nghĩa vụ chung quy
định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này.
2. Tổ chức kinh t ế được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê
đất thu ti ền thuê đất một l ần cho c ả thời gian thuê ngoài quy ền và ngh ĩa vụ quy
định tại khoản 1 Điều này còn có các quyền sau đây:
a) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài s ản thuộc sở hữu của mình gắn liền
với đất;
b) Cho thuê quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất
đối với trường hợp được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất; cho thuê l ại
quyền sử dụng đất, tài s ản thuộc sở hữu của mình g ắn liền với đất đối với trường
hợp được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê;
c) Tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước; tặng cho quyền sử dụng đất cho
cộng đồng dân c ư để xây d ựng các công trình ph ục v ụ l ợi ích chung c ủa c ộng
đồng; tặng cho nhà tình nghĩa gắn liền với đất theo quy định của pháp luật;
d) Thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với
đất tại các tổ chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam;
đ) Góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với
đất để hợp tác sản xuất, kinh doanh với tổ chức, cá nhân, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài theo quy định của pháp luật.
3. Tổ chức sự nghiệp công lập tự chủ tài chính được Nhà nước cho thuê đất trả
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê mà ti ền thuê đất đã trả không có ngu ồn
gốc từ ngân sách nhà nước thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này; việc thực hiện các quyền phải được sự chấp thuận bằng văn bản của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.
Trường hợp tổ chức sự nghiệp công l ập tự chủ tài chính được Nhà n ước cho
thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê mà ti ền thuê đất đã trả có
nguồn gốc từ ngân sách nhà n ước thì có quy ền và nghĩa vụ quy định tại Điều 173
của Luật này.
4. Tổ chức được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất, cho thuê đất trả
tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê nh ưng được miễn, gi ảm tiền s ử dụng
đất, tiền thuê đất thì có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 96]]
98 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


a) Trường hợp được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án xây
dựng kinh doanh nhà ở mà được miễn hoặc giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì
có quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về đất đai như trường hợp không
được miễn hoặc không được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất;
b) Trường hợp được Nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư
vì mục đích lợi nhuận không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này mà
được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì có quy ền và ngh ĩa vụ theo quy định
của pháp luật về đất đai như trường hợp không được miễn hoặc không được giảm
tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với loại đất có mục đích sử dụng tương ứng;
c) Trường hợp được Nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư
vì mục đích lợi nhuận không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này mà
được miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì có quy ền và ngh ĩa vụ theo quy định
của pháp lu ật về đất đai như trường hợp Nhà n ước cho thuê đất trả tiền thuê đất
hàng năm đối với loại đất có mục đích sử dụng tương ứng.
Điều 175. Quy ền và ngh ĩa vụ của tổ chức kinh t ế, tổ chức sự nghiệp công
lập sử dụng đất thuê trả tiền thuê đất hàng năm
1. Tổ chức kinh tế, tổ chức sự nghiệp công lập được Nhà nước cho thuê đất thu
tiền thuê đất hàng năm có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này;
b) Thế chấp tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê tại các tổ chức
tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam;
c) Bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê khi có đủ điều kiện
quy định tại Điều 189 của Luật này; người mua tài sản được Nhà nước tiếp tục cho
thuê đất theo mục đích đã được xác định;
d) Góp v ốn bằng tài s ản thuộc sở hữu của mình g ắn liền với đất thuê; ng ười
nhận góp v ốn b ằng tài s ản được Nhà n ước ti ếp t ục cho thuê đất theo m ục đích
đã được xác định;
đ) Cho thuê l ại quyền s ử dụng đất theo hình th ức trả tiền thuê đất hàng n ăm
đối v ới đất đã được xây d ựng xong k ết cấu h ạ t ầng trong tr ường hợp được phép
đầu t ư xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng đối v ới đất khu công nghi ệp, c ụm
công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế.
2. Tổ chức kinh t ế, tổ chức sự nghiệp công l ập sử dụng đất thuê c ủa tổ chức,
hộ gia đình, cá nhân ngoài khu công nghi ệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất thì có
các quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về dân sự.
Điều 176. Quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa t ổ ch ức kinh t ế nh ận chuy ển nh ượng
quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất
1. T ổ ch ức kinh t ế nh ận chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất, chuy ển m ục
đích sử dụng đất có quy ền và ngh ĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170
của Luật này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 97]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 99


2. Tổ chức kinh t ế nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất có ngu ồn gốc do
được Nhà nước giao có thu ti ền sử dụng đất hoặc Nhà nước cho thuê đất trả trước
tiền một lần cho c ả thời gian thuê mà ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất đã trả không
có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 2
Điều 174 của Luật này.
3. Tổ chức kinh t ế nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghi ệp theo
quy định của pháp luật thì có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp nhận chuyển nhượng và không chuyển mục đích sử dụng đất thì
có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 174 của Luật này;
b) Trường hợp nhận chuyển nhượng và chuyển mục đích sử dụng đất mà thuộc
trường hợp được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất hoặc cho thuê đất trả
tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có quy ền và ngh ĩa vụ quy định tại
khoản 2 Điều 174 của Luật này;
c) Trường hợp nhận chuyển nhượng và chuyển mục đích sử dụng đất mà thuộc
trường hợp được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hàng năm thì có quyền và
nghĩa vụ quy định tại Điều 175 của Luật này.
4. Quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa t ổ ch ức kinh t ế s ử d ụng đất được c ơ quan nhà
nước có th ẩm quy ền cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất t ừ đất không thu
tiền s ử d ụng đất sang đất có thu ti ền s ử d ụng đất ho ặc cho thuê đất được quy
định như sau:
a) Trường hợp tổ chức kinh tế được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất
hoặc cho thuê đất thu ti ền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có quy ền và
nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 174 của Luật này;
b) Trường hợp tổ chức kinh tế được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hàng
năm thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 175 của Luật này.
Điều 177. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức kinh tế nhận góp vốn bằng quyền sử
dụng đất; quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế khi giải thể, phá sản
1. Tổ chức kinh t ế nhận góp v ốn bằng quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá
nhân, tổ chức kinh tế khác thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 174 của Luật
này trong các trường hợp sau đây:
a) Đất của tổ chức kinh t ế góp v ốn có ngu ồn gốc do được Nhà n ước giao có
thu tiền sử dụng đất hoặc được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho
cả thời gian thuê, do nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất;
b) Đất của hộ gia đình, cá nhân góp v ốn mà không ph ải là đất được Nhà nước
cho thuê trả tiền thuê đất hàng năm.
2. Quyền sử dụng đất của hợp tác xã khi giải thể, phá sản thực hiện theo quy định
sau đây:
a) Đối với đất được Nhà n ước giao đất không thu ti ền sử dụng đất; được Nhà
nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất, do mua tài sản gắn liền với đất

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 98]]
100 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


hoặc nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất hợp pháp t ừ người khác mà ti ền sử
dụng đất, tiền thuê đất, tiền mua tài s ản gắn liền với đất, tiền nhận chuyển nhượng
quyền sử dụng đất có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước thì Nhà nước thu hồi đất đó;
b) Đối v ới đất được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử dụng đất, thuê đất tr ả
tiền m ột l ần cho c ả th ời gian thuê, do mua tài s ản g ắn li ền v ới đất ho ặc nh ận
chuyển nhượng quyền sử dụng đất hợp pháp t ừ người khác mà ti ền sử dụng đất,
tiền thuê đất, tiền mua tài sản gắn liền với đất, tiền nhận chuyển nhượng quyền sử
dụng đất không có ngu ồn g ốc t ừ ngân sách nhà n ước; đất do thành viên góp
quyền sử dụng vào hợp tác xã thì Nhà n ước không thu h ồi đất, quyền sử dụng đất
đó là của hợp tác xã và được xử lý theo điều lệ của hợp tác xã, ngh ị quyết của đại
hội thành viên.
3. Quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế là doanh nghiệp khi giải thể, phá sản
được xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 178. Quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa t ổ ch ức kinh t ế được thuê đất để xây
dựng công trình ngầm
Tổ ch ức kinh t ế được Nhà n ước cho thuê đất để đầu t ư xây d ựng công trình
ngầm thì có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
1. Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có quyền và
nghĩa vụ như tổ chức kinh tế quy định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều 174 của Luật này;
2. Trường h ợp thuê đất tr ả ti ền thuê đất hàng n ăm thì có quy ền và ngh ĩa v ụ
như tổ chức kinh tế quy định tại khoản 1 Điều 175 của Luật này.

Mục 3
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA HỘ GIA ĐÌNH, CÁ NHÂN,
CỘNG ĐỒNG DÂN CƯ SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 179. Quyền và nghĩa vụ của hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất
1. Hộ gia
đình, cá nhân s ử dụng đất nông nghi ệp được Nhà n ước giao trong
hạn m ức; đất được Nhà n ước giao có thu ti ền s ử d ụng đất, cho thuê đất tr ả ti ền
thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê, được Nhà n ước công nh ận quyền sử dụng
đất; đất nhận chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho, nhận thừa kế thì có
các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này;
b) Chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp trong cùng m ột xã, phường, thị
trấn với hộ gia đình, cá nhân khác;
c) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật;
d) Cho t ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân khác, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài đầu tư tại Việt Nam thuê quyền sử dụng đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 99]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 101


đ) Cá nhân s ử dụng đất có quyền để thừa kế quyền sử dụng đất của mình theo
di chúc hoặc theo pháp luật.
Hộ gia đình được Nhà nước giao đất, nếu trong hộ có thành viên chết thì quyền
sử dụng đất của thành viên đó được để thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật.
Trường h ợp ng ười được th ừa k ế là ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài
thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 186 của Luật này thì được nhận thừa kế
quyền sử dụng đất; nếu không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 186 của
Luật này thì được hưởng giá trị của phần thừa kế đó;
e) T ặng cho quy ền sử dụng đất theo quy định t ại điểm c kho ản 2 Điều 174
của Lu ật này; t ặng cho quy ền s ử d ụng đất đối v ới h ộ gia đình, cá nhân ho ặc
người Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài thu ộc đối t ượng quy định t ại kho ản 1
Điều 186 c ủa Luật này;
g) Thế chấp quyền sử dụng đất tại tổ chức tín d ụng được phép ho ạt động tại
Việt Nam, tại tổ chức kinh tế khác hoặc cá nhân theo quy định của pháp luật;
h) Góp v ốn bằng quyền sử dụng đất với tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, ng ười
Việt Nam định cư ở nước ngoài để hợp tác sản xuất, kinh doanh;
i) Trường hợp đất thuộc diện thu hồi để thực hiện dự án thì có quyền tự đầu tư
trên đất hoặc cho chủ đầu tư dự án thuê quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử
dụng đất với chủ đầu tư dự án để thực hiện dự án theo quy định của Chính phủ.
2. H ộ gia đình, cá nhân được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hàng
năm có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này;
b) Bán tài s ản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê; người mua tài s ản
được Nhà nước tiếp tục cho thuê đất theo mục đích đã được xác định;
c) Để thừa kế, tặng cho tài s ản thuộc sở hữu của mình g ắn liền với đất thuê;
người nhận thừa kế, người được tặng cho tài s ản được Nhà nước tiếp tục cho thuê
đất theo mục đích đã được xác định;
d) Cho thuê tài s ản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê theo quy định
của pháp luật về dân sự;
đ) Th ế ch ấp b ằng tài s ản thu ộc s ở h ữu c ủa mình g ắn li ền v ới đất thuê t ại t ổ
chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam, tại tổ chức kinh tế khác hoặc cá
nhân theo quy định của pháp luật;
e) Góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê trong thời
hạn thuê đất v ới t ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài để hợp tác sản xuất, kinh doanh; người nhận góp vốn bằng tài sản được Nhà
nước tiếp tục cho thuê đất theo mục đích đã được xác định.
3. Hộ gia đình, cá nhân thuê l ại đất trong khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp,
khu chế xuất thì có các quyền và nghĩa vụ sau đây:

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 100]]
102 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


a) Trường hợp thuê đất, thuê l ại đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian
thuê thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Trường hợp thuê đất, thuê lại đất trả tiền thuê đất hàng năm thì có quyền và
nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Hộ gia đình, cá nhân được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất mà được miễn,
giảm ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất thì có quy ền và ngh ĩa v ụ nh ư tr ường h ợp
không được miễn, không được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
5. H ộ gia đì n h ,  c á  n h â n  sử d ụng đất thuê c ủa t ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân
không thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này thì có quy ền và ngh ĩa vụ
theo quy định của pháp luật về dân sự.
Điều 180. Quyền và nghĩa vụ của hộ gia đình, cá nhân chuyển mục đích sử
dụng đất từ loại đất không thu ti ền sử dụng đất sang lo ại đất có thu ti ền sử
dụng đất hoặc thuê đất
1. Hộ gia đình, cá nhân chuyển mục đích sử dụng đất từ loại đất không thu tiền
sử dụng đất sang loại đất có thu ti ền sử dụng đất hoặc thuê đất có quyền và nghĩa
vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này.
2. Quyền và ngh ĩa vụ của hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất từ đất không thu ti ền
sử dụng đất sang đất có thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất được quy định như sau:
a) Trường hợp được Nhà n ước giao đất có thu ti ền sử dụng đất hoặc thuê đất
thu tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có quy ền và ngh ĩa vụ quy định
tại khoản 1 Điều 179 của Luật này;
b) Trường hợp được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hàng n ăm thì có
quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 179 của Luật này.
Điều 181. Quyền và nghĩa vụ của cơ sở tôn giáo, cộng đồng dân cư sử dụng đất
1. Cơ sở tôn giáo, c ộng đồng dân cư sử dụng đất có quyền và nghĩa vụ chung
quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này.
2. C ơ s ở tôn giáo, c ộng đồng dân c ư s ử d ụng đất không được chuy ển đổi,
chuyển nhượng, cho thuê, t ặng cho quyền sử dụng đất; không được thế chấp, góp
vốn bằng quyền sử dụng đất.

Mục 4
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ CỦA NGƯỜI VIỆT NAM
ĐỊNH CƯ Ở NƯỚC NGOÀI, TỔ CHỨC NƯỚC NGOÀI
CÓ CHỨC NĂNG NGOẠI GIAO, DOANH NGHIỆP
CÓ VỐN ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 182. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 101]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 103


1. Tổ chức nước ngoài có ch ức năng ngoại giao s ử dụng đất tại Việt Nam có
các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này;
b) Xây dựng các công trình trên đất theo giấy phép của cơ quan nhà nước Việt
Nam có thẩm quyền;
c) Sở hữu công trình do mình xây dựng trên đất thuê trong thời hạn thuê đất.
2. Trường hợp điều ước quốc tế mà C ộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên có quy định khác thì t ổ chức nước ngoài có ch ức năng ngo ại giao có
quyền và nghĩa vụ theo điều ước quốc tế đó.
Điều 183. Quy ền và ngh ĩa vụ của người Việt Nam định cư ở nước ngoài,
doanh nghiệp có v ốn đầu tư nước ngoài s ử dụng đất để thực hiện dự án đầu
tư tại Việt Nam
1. Ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài v ề đầu t ư t ại Vi ệt Nam được Nhà
nước Việt Nam giao đất có thu tiền sử dụng đất có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này;
b) Quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 2 Điều 174 của Luật này.
2. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước
ngoài được Nhà n ước Vi ệt Nam cho thuê đất thu ti ền thuê đất hàng n ăm có các
quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này;
b) Thế chấp bằng tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê tại các tổ
chức tín dụng được phép hoạt động tại Việt Nam; góp vốn bằng tài sản thuộc sở hữu
của mình gắn liền với đất thuê, người nhận góp vốn bằng tài sản được Nhà nước cho
thuê đất theo đúng mục đích đã được xác định trong thời hạn còn lại;
c) Bán tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền với đất thuê khi có đủ điều kiện
quy định tại Điều 189 của Luật này;
d) Cho thuê nhà ở trong tr ường h ợp được phép đầu t ư xây d ựng kinh doanh
nhà ở.
3. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước
ngoài được Nhà nước Việt Nam cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời
gian thuê; doanh nghi ệp có vốn đầu tư nước ngoài được Nhà nước Việt Nam giao
đất có thu tiền sử dụng đất để thực hiện dự án có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này;
b) Chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn liền
với đất trong thời hạn sử dụng đất;
c) Cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, tài sản thuộc sở hữu của mình gắn
liền với đất trong thời hạn sử dụng đất;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 102]]
104 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


d) Thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài s ản thuộc sở hữu của mình g ắn liền
với đất tại các t ổ chức tín d ụng được phép ho ạt động tại Việt Nam trong th ời hạn
sử dụng đất;
đ) Góp v ốn b ằng quyền s ử dụng đất, tài s ản thuộc sở hữu của mình g ắn liền
với đất để hợp tác sản xuất, kinh doanh trong thời hạn sử dụng đất.
4. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có sử dụng đất được hình thành do
nhà đầu tư nước ngoài mua c ổ phần của doanh nghiệp Việt Nam thì có các quy ền
và nghĩa vụ sau đây:
a) Tr ường h ợp doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài hình thành do nh ận
chuyển nhượng cổ phần là doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài hoặc doanh
nghiệp có v ốn đầu tư nước ngoài mà nhà đầu tư nước ngoài chi ếm tỷ lệ cổ phần
chi phối theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp thì doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài có các quy ền và ngh ĩa vụ quy định tại khoản 2, kho ản 3 Điều này
tương ứng với hình thức nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất;
b) Tr ường h ợp doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài hình thành do nh ận
chuyển nhượng cổ phần là doanh nghiệp mà bên Việt Nam chiếm tỷ lệ cổ phần chi
phối theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp thì doanh nghi ệp có vốn đầu tư
nước ngoài có quy ền và ngh ĩa v ụ nh ư t ổ ch ức kinh t ế quy định t ại Điều 174 và
Điều 175 của Luật này.
5. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước
ngoài sử dụng đất để thực hiện các dự án đầu tư tại Việt Nam được Nhà nước giao
đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê nh ưng được miễn,
giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì có quy ền và nghĩa vụ quy định tại khoản 4
Điều 174 của Luật này.
Điều 184. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp liên doanh sử dụng đất do
nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất; doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước
ngoài được chuyển đổi từ doanh nghiệp liên doanh
1. Doanh nghi ệp liên doanh gi ữa t ổ ch ức n ước ngoài, cá nhân n ước ngoài,
người Việt Nam định cư ở nước ngoài với tổ chức kinh tế mà tổ chức kinh tế góp
vốn bằng quyền sử dụng đất thì doanh nghiệp liên doanh có quyền và nghĩa vụ quy
định tại Điều 174 của Luật này trong các trường hợp sau đây:
a) Đất của tổ chức kinh tế góp vốn do được Nhà nước giao có thu tiền sử dụng
đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê mà tiền sử dụng đất,
tiền thuê đất đã nộp không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước;
b) Đất của tổ chức kinh tế góp vốn do nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất
không phải là đất thuê của Nhà nước trả tiền thuê đất hàng năm mà tiền đã trả cho
việc nhận chuyển nhượng không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước.
2. Doanh nghiệp nhà nước được Nhà nước cho thuê đất trước ngày 01 tháng 7
năm 2004 mà được sử dụng giá trị quyền sử dụng đất như ngân sách nhà nước cấp

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 103]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 105


cho doanh nghi ệp, không ph ải ghi nh ận n ợ và không ph ải hoàn tr ả ti ền thuê đất
theo quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai để góp v ốn liên doanh v ới t ổ ch ức n ước
ngoài, cá nhân n ước ngoài thì doanh nghi ệp liên doanh có quy ền, ngh ĩa v ụ quy
định t ại Điều 174 c ủa Lu ật này. Giá tr ị quyền s ử d ụng đất là ph ần v ốn c ủa Nhà
nước đóng góp vào doanh nghiệp liên doanh.
3. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được Nhà n ước giao đất có thu ti ền
sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê mà góp
vốn b ằng quy ền s ử d ụng đất v ới t ư cách là t ổ ch ức kinh t ế trong n ước vào liên
doanh với tổ chức nước ngoài, cá nhân n ước ngoài thì doanh nghi ệp liên doanh có
quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 174 của Luật này.
4. Doanh nghiệp liên doanh mà bên Việt Nam góp vốn bằng quyền sử dụng đất
nay chuy ển thành doanh nghi ệp có 100% v ốn n ước ngoài thì có các quy ền và
nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ theo quy định tại khoản 2 Điều 183 của Luật này đối với
trường hợp quyền sử dụng đất do nh ận góp v ốn trước đó không thuộc trường hợp
được sử dụng để thực hiện các d ự án đầu tư nhà ở để bán và doanh nghi ệp 100%
vốn nước ngoài được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hàng n ăm theo quy
định tại khoản 1 Điều 56 của Luật này;
b) Quyền và nghĩa vụ theo quy định tại khoản 3 Điều 183 của Luật này đối với
trường hợp quyền sử dụng đất do nh ận góp v ốn trước đó không thuộc trường hợp
được sử dụng để thực hiện các d ự án đầu tư nhà ở để bán và doanh nghi ệp 100%
vốn nước ngoài được Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho c ả thời
gian thuê theo quy định tại khoản 1 Điều 56 của Luật này;
c) Quyền và nghĩa vụ theo quy định tại khoản 3 Điều 183 của Luật này đối với
trường h ợp quy ền s ử d ụng đất do nh ận góp v ốn tr ước đó được s ử d ụng để th ực
hiện các d ự án đầu tư nhà ở để bán và doanh nghi ệp 100% v ốn nước ngoài được
Nhà nước giao đất theo quy định tại khoản 3 Điều 55 của Luật này.
Điều 185. Quy ền và ngh ĩa vụ của người Việt Nam định cư ở nước ngoài,
doanh nghiệp có v ốn đầu tư nước ngoài s ử dụng đất trong khu công nghi ệp,
cụm công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế
1. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài được nhận chuyển nhượng quyền sử
dụng đất trong khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, khu ch ế xuất, khu công ngh ệ
cao, khu kinh tế và có quyền, nghĩa vụ theo quy định tại Điều 174 của Luật này.
2. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước
ngoài thuê đất, thuê lại đất trong khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu chế xuất,
khu công nghệ cao, khu kinh tế có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Trường hợp trả tiền thuê đất, thuê lại đất một lần cho cả thời gian thuê, thuê
lại thì có quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 174 của Luật này;
b) Trường hợp trả tiền thuê đất, thuê lại đất hàng năm thì có quyền và nghĩa vụ
quy định tại Điều 175 của Luật này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 104]]
106 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


Điều 186. Quy ền và ngh ĩa vụ về sử dụng đất ở của người Việt Nam định
cư ở n ước ngoài được s ở h ữu nhà ở t ại Vi ệt Nam; ng ười n ước ngoài ho ặc
người Việt Nam định cư ở nước ngoài không thuộc đối tượng được mua nhà ở
gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam
1. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc các đối tượng có quyền sở hữu
nhà ở theo quy định của pháp luật về nhà ở thì có quyền sở hữu nhà ở gắn liền với
quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam.
2. Ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài được s ở h ữu nhà ở g ắn li ền v ới
quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam có các quyền và nghĩa vụ sau đây:
a) Quyền và nghĩa vụ chung quy định tại Điều 166 và Điều 170 của Luật này;
b) Chuyển quyền sử dụng đất ở khi bán, tặng cho, để thừa kế, đổi nhà ở cho tổ
chức, cá nhân trong n ước, người Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc diện được
sở hữu nhà ở tại Việt Nam để ở; tặng cho nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở
cho Nhà nước, cộng đồng dân cư, tặng cho nhà tình nghĩa theo quy định tại điểm c
khoản 2 Điều 174 c ủa Luật này. Tr ường hợp tặng cho, để thừa kế cho đối tượng
không thu ộc di ện được s ở h ữu nhà ở t ại Vi ệt Nam thì đối t ượng này ch ỉ được
hưởng giá trị của nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở;
c) Thế chấp nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại tổ chức tín dụng được
phép hoạt động tại Việt Nam;
d) Cho thuê, ủy quyền quản lý nhà ở trong thời gian không sử dụng.
3. Trường hợp tất cả người nhận thừa kế quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà
ở, tài sản khác gắn liền với đất đều là người nước ngoài hoặc người Việt Nam định
cư ở n ước ngoài không thu ộc đối t ượng được mua nhà ở g ắn li ền v ới quy ền s ử
dụng đất ở t ại Vi ệt Nam quy định t ại kho ản 1 Điều này thì ng ười nh ận th ừa k ế
không được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác g ắn liền với đất nhưng được chuyển nhượng hoặc được tặng cho quy ền
sử dụng đất thừa kế theo quy định sau đây:
a) Trong trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì người nhận thừa kế
được đứng tên là bên chuy ển nh ượng trong h ợp đồng chuy ển nh ượng quy ền s ử
dụng đất;
b) Trong trường hợp tặng cho quyền sử dụng đất thì người được tặng cho phải
là đối tượng được quy định tại điểm e khoản 1 Điều 179 của Luật này và phù h ợp
với quy định của pháp luật về nhà ở, trong đó người nhận thừa kế được đứng tên là
bên tặng cho trong hợp đồng hoặc văn bản cam kết tặng cho;
c) Trong tr ường h ợp ch ưa chuy ển nh ượng ho ặc ch ưa t ặng cho quy ền s ử
dụng đất thì ng ười nh ận th ừa kế hoặc ng ười đại di ện có v ăn bản ủy quy ền theo
quy định nộp hồ sơ về việc nhận thừa kế tại cơ quan đăng ký đất đai để cập nhật
vào Sổ địa chính.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 105]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 107


4. Trường hợp trong số những người nhận thừa kế có người Việt Nam định cư
ở nước ngoài không thu ộc đối tượng được mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng
đất ở tại Việt Nam còn nh ững người khác thuộc diện được nhận thừa kế quyền sử
dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai mà chưa phân chia th ừa kế quyền
sử dụng đất cho từng người nhận thừa kế thì những người nhận thừa kế hoặc người
đại diện có văn bản ủy quyền theo quy định nộp hồ sơ về việc nhận thừa kế tại cơ
quan đăng ký đất đai để cập nhật vào Sổ địa chính.
Sau khi giải quyết xong việc phân chia thừa kế thì cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất cho ng ười thuộc
đối tượng được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác g ắn li ền v ới đất; đối v ới ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài không
thuộc đối tượng được mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam thì
phần thừa kế được giải quyết theo quy định tại khoản 3 Điều này.
5. Người nhận thừa kế trong các tr ường hợp quy định tại điểm c kho ản 3 và
khoản 4 Điều này được ủy quyền bằng văn bản cho người trông nom ho ặc tạm sử
dụng đất và thực hiện nghĩa vụ theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định
khác của pháp luật có liên quan.
Điều 187. Quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa người Việt Nam định cư ở nước ngoài,
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thuê đất để xây dựng công trình ngầm
Người Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước
ngoài đầu tư xây dựng công trình ngầm được Nhà nước cho thuê đất có các quyền
và nghĩa vụ sau đây:
1. Trường hợp thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có
quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 3 và khoản 5 Điều 183 của Luật này;
2. Trường h ợp thuê đất tr ả ti ền thuê đất hàng n ăm thì có quy ền và ngh ĩa v ụ
quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều 183 của Luật này.

Mục 5
ĐIỀU KIỆN THỰC HIỆN CÁC QUYỀN CỦA NGƯỜI SỬ DỤNG ĐẤT

Điều 188. Điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho
thuê, cho thuê l ại, th ừa k ế, t ặng cho, th ế ch ấp quy ền s ử d ụng đất; góp v ốn
bằng quyền sử dụng đất
1. Người sử dụng đất được thực hiện các quy ền chuyển đổi, chuyển nhượng,
cho thuê, cho thuê l ại, th ừa k ế, t ặng cho, th ế ch ấp quy ền s ử d ụng đất; góp v ốn
bằng quyền sử dụng đất khi có các điều kiện sau đây:
a) Có Gi ấy ch ứng nh ận, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3 Điều 186 và
trường hợp nhận thừa kế quy định tại khoản 1 Điều 168 của Luật này;
b) Đất không có tranh chấp;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 106]]
108 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


c) Quyền sử dụng đất không bị kê biên để bảo đảm thi hành án;
d) Trong thời hạn sử dụng đất.
2. Ngoài các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này, ng ười sử dụng đất khi
thực hiện các quy ền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê l ại, thừa kế,
tặng cho quy ền s ử d ụng đất; quy ền th ế ch ấp quy ền s ử d ụng đất, góp v ốn b ằng
quyền sử dụng đất còn ph ải có đủ điều kiện theo quy định tại các điều 189, 190,
191, 192, 193 và 194 của Luật này.
3. Việc chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho, thế
chấp quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất phải đăng ký tại cơ quan
đăng ký đất đai và có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký vào Sổ địa chính.
Điều 189. Điều kiện bán, mua tài s ản gắn liền với đất được Nhà nước cho
thuê thu tiền thuê đất hàng năm
1. T ổ ch ức kinh t ế, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước
ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư nước ngoài được bán tài s ản g ắn liền v ới đất
thuê của Nhà nước khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Tài sản gắn liền với đất thuê được tạo lập hợp pháp theo quy định của pháp luật;
b) Đã hoàn thành vi ệc xây dựng theo đúng quy hoạch xây dựng chi ti ết và d ự
án đầu tư đã được phê duyệt, chấp thuận.
2. Người mua tài sản gắn liền với đất thuê phải bảo đảm các điều kiện sau đây:
a) Có năng lực tài chính để thực hiện dự án đầu tư;
b) Có ngành nghề kinh doanh phù hợp với dự án đầu tư;
c) Không vi ph ạm quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai đối v ới tr ường h ợp đã
được Nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án trước đó.
3. Ng ười mua tài s ản được Nhà n ước ti ếp t ục cho thuê đất trong th ời h ạn
sử dụng đất còn l ại theo giá đất cụ thể, sử dụng đất đúng mục đích đã được xác
định trong d ự án.
4. Đối với trường hợp thuê đất để thực hiện dự án xây dựng kinh doanh kết cấu
hạ tầng thì thực hiện theo quy định tại Điều 194 của Luật này.
Điều 190. Điều kiện chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp
Hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất nông nghiệp do được Nhà nước giao đất, do
chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, nhận thừa kế, được tặng cho quyền sử dụng đất
hợp pháp t ừ người khác thì ch ỉ được chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghi ệp
trong cùng xã, phường, thị trấn cho hộ gia đình, cá nhân khác để thuận lợi cho sản
xuất nông nghi ệp và không ph ải n ộp thuế thu nh ập t ừ vi ệc chuyển đổi quyền s ử
dụng đất và lệ phí trước bạ.
Điều 191. Tr ường hợp không được nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho
quyền sử dụng đất
1. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư, cơ sở tôn giáo, người Việt
Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước ngoài không được

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 107]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 109


nhận chuy ển nh ượng, nh ận t ặng cho quy ền s ử d ụng đất đối v ới tr ường h ợp mà
pháp luật không cho phép chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất.
2. Tổ chức kinh t ế không được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất trồng
lúa, đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng của hộ gia đình, cá nhân, trừ trường hợp
được chuyển mục đích sử dụng đất theo quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
3. Hộ gia đình, cá nhân không trực tiếp sản xuất nông nghiệp không được nhận
chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất trồng lúa.
4. H ộ gia đình, cá nhân không được nh ận chuy ển nh ượng, nh ận t ặng cho
quyền s ử dụng đất ở, đất nông nghi ệp trong khu v ực r ừng phòng h ộ, trong phân
khu b ảo v ệ nghiêm ng ặt, phân khu ph ục h ồi sinh thái thu ộc r ừng đặc d ụng, n ếu
không sinh sống trong khu vực rừng phòng hộ, rừng đặc dụng đó.
Điều 192. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân chuyển nhượng, tặng cho quyền
sử dụng đất có điều kiện
1. Hộ gia đình, cá nhân đang sinh sống xen k ẽ trong phân khu b ảo vệ nghiêm
ngặt, phân khu ph ục hồi sinh thái thu ộc rừng đặc dụng nh ưng ch ưa có điều kiện
chuyển ra khỏi phân khu đó thì chỉ được chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng
đất ở, đất rừng kết hợp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản cho
hộ gia đình, cá nhân sinh sống trong phân khu đó.
2. Hộ gia đình, cá nhân được Nhà n ước giao đất ở, đất sản xuất nông nghi ệp
trong khu vực rừng phòng hộ thì chỉ được chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng
đất ở, đất sản xuất nông nghiệp cho hộ gia đình, cá nhân đang sinh sống trong khu
vực rừng phòng hộ đó.
3. Hộ gia đình, cá nhân là dân t ộc thiểu số sử dụng đất do Nhà n ước giao đất
theo chính sách h ỗ tr ợ của Nhà n ước thì được chuy ển nh ượng, t ặng cho quy ền
sử d ụng đất sau 10 n ăm, k ể t ừ ngày có quy ết định giao đất theo quy định c ủa
Chính phủ.
Điều 193. Điều kiện nhận chuyển nhượng, nhận góp vốn, thuê quyền sử dụng
đất nông nghiệp để thực hiện dự án đầu tư sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp
Tổ ch ức kinh t ế, h ộ gia đình, cá nhân được nh ận chuy ển nh ượng, nh ận góp
vốn, thuê quyền sử dụng đất nông nghiệp để thực hiện dự án đầu tư sản xuất, kinh
doanh phi nông nghiệp khi có đủ các điều kiện sau đây:
1. Có văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với tổ chức
kinh tế nhận chuyển nhượng, nhận góp v ốn, thuê quy ền sử dụng đất nông nghi ệp
để thực hiện dự án;
2. Mục đích sử dụng đối với diện tích đất nhận chuyển nhượng, nhận góp vốn,
thuê quyền sử dụng đất phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt;

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 108]]
110 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


3. Đối với đất chuyên trồng lúa nước thì phải thực hiện theo quy định tại khoản 3
Điều 134 của Luật này.
Điều 194. Điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong thực hiện dự
án đầu tư xây dựng kinh doanh nhà ở; dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng
để chuyển nhượng hoặc cho thuê
1. Việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong d ự án đầu tư xây d ựng kinh
doanh nhà ở được thực hiện theo quy định sau đây:
a) Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ vào quy định của Chính phủ về điều kiện,
loại đô thị để cho phép ch ủ đầu tư dự án đầu tư xây d ựng kinh doanh nhà ở được
chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình th ức phân lô sau khi đã hoàn thành
đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng và nghĩa vụ tài chính về đất đai;
b) Đối v ới các d ự án đầu t ư xây d ựng kinh doanh nhà ở thì được chuy ển
nhượng quyền sử dụng đất gắn với việc chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần dự
án khi đã có Giấy chứng nhận. Người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất phải
thực hiện dự án đầu tư đúng theo tiến độ đã được phê duyệt.
2. Việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất gắn với chuyển nhượng toàn bộ dự
án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng để chuyển nhượng hoặc cho thuê phải đáp ứng
các điều kiện sau đây:
a) Có đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 188 của Luật này;
b) Dự án ph ải xây d ựng xong các công trình h ạ tầng kỹ thuật tương ứng theo
tiến độ ghi trong dự án đã được phê duyệt.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Chương XII
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 195. Các thủ tục hành chính về đất đai
1. Các thủ tục hành chính về đất đai bao gồm:
a) Thủ tục thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất;
b) Th ủ t ục đăng ký đất đai, tài s ản g ắn li ền v ới đất, c ấp Gi ấy ch ứng nh ận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;
c) Th ủ t ục cấp đổi, cấp lại, đính chính, thu h ồi Giấy chứng nhận, Giấy chứng
nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng;
d) Thủ tục thực hiện các quyền của người sử dụng đất;
đ) Thủ tục cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc, cưỡng chế thi
hành quyết định thu hồi đất;
e) Thủ tục hòa giải tranh chấp đất đai, thủ tục giải quyết tranh chấp đất đai tại
cơ quan hành chính;
g) Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 109]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 111


Điều 196. Công khai thủ tục hành chính về đất đai
1. Nội dung công khai thủ tục hành chính về đất đai bao gồm:
a) Cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả;
b) Thời gian giải quyết đối với mỗi thủ tục hành chính;
c) Thành phần hồ sơ đối với từng thủ tục hành chính;
d) Quy trình và trách nhiệm giải quyết từng loại thủ tục hành chính;
đ) Nghĩa vụ tài chính, phí và lệ phí phải nộp đối với từng thủ tục hành chính.
2. Vi ệc công khai v ề các n ội dung quy định t ại kho ản 1 Điều này th ực hi ện
bằng hình th ức niêm y ết th ường xuyên t ại trụ sở cơ quan ti ếp nhận hồ sơ và tr ả
kết quả; đăng trên trang thông tin điện tử cơ sở dữ liệu quốc gia v ề thủ tục hành
chính, trang thông tin điện t ử c ủa Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Ủy ban nhân dân
cấp huyện.
Điều 197. Thực hiện thủ tục hành chính về đất đai
1. Bộ, ngành theo ch ức năng, nhiệm vụ, quyền h ạn của mình có trách nhi ệm
phối hợp trong ch ỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra vi ệc thực hiện thủ tục hành chính v ề
đất đai, bảo đảm thống nhất giữa thủ tục hành chính về đất đai với các thủ tục hành
chính khác có liên quan.
2. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ
chức thực hiện thủ tục hành chính tại địa phương; quy định việc phối hợp giữa các
cơ quan có liên quan ở địa phương để giải quyết thủ tục hành chính v ề đất đai và
các thủ tục hành chính khác có liên quan.
3. Cơ quan có th ẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính v ề đất đai phải thực
hiện đúng trình tự, thủ tục theo quy định.
4. Người sử dụng đất và người khác có liên quan có trách nhi ệm thực hiện đầy
đủ trình t ự, thủ tục hành chính v ề đất đai và các ngh ĩa vụ tài chính theo quy định
của pháp luật.

Chương XIII
GIÁM SÁT, THANH TRA, GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP, KHIẾU NẠI,
TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ ĐẤT ĐAI

Mục 1
GIÁM SÁT, THEO DÕI VÀ ĐÁNH GIÁ
VIỆC QUẢN LÝ, SỬ DỤNG ĐẤT ĐAI

Điều 198. Giám sát của Quốc hội, Hội đồng nhân dân các cấp, Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam, các tổ chức thành viên của Mặt trận về việc quản lý và sử dụng
đất đai

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 110]]
112 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


1. Quốc hội, Hội đồng nhân dân các c ấp thực hiện quyền giám sát v ề quản lý
và sử dụng đất đai theo quy định của Hiến pháp và Lu ật hoạt động giám sát c ủa
Quốc hội, Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân.
2. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các t ổ chức thành viên c ủa Mặt trận thực hiện
quyền giám sát v ề quản lý và s ử dụng đất đai theo quy định của Hiến pháp, Lu ật
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 199. Giám sát của công dân đối với việc quản lý, sử dụng đất đai
1. Công dân có quy ền tự mình ho ặc thông qua các t ổ chức đại diện thực hiện
quyền giám sát và phản ánh các sai phạm trong quản lý và sử dụng đất đai.
2. Việc giám sát và phản ánh phải bảo đảm khách quan, trung thực, đúng pháp
luật; không được l ợi d ụng quy ền giám sát để khi ếu n ại, t ố cáo không đúng quy
định của pháp luật, làm mất trật tự xã hội; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
chính xác các thông tin do mình phản ánh.
3. Nội dung giám sát của công dân trong quản lý và sử dụng đất đai:
a) Việc lập, điều chỉnh, công bố, thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất;
b) Việc giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất;
c) Việc thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư;
d) Việc đăng ký đất đai, tài s ản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;
đ) Việc thu, miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế liên quan đến đất
đai; định giá đất;
e) Việc thực hiện các thủ tục hành chính liên quan đến quyền và nghĩa vụ của
người sử dụng đất.
4. Hình thức giám sát của công dân trong quản lý và sử dụng đất đai:
a) Trực tiếp thực hiện quyền giám sát thông qua vi ệc phản ánh, g ửi đơn kiến
nghị đến các cơ quan, người có thẩm quyền giải quyết;
b) Gửi đơn kiến nghị đến các tổ chức đại diện được pháp luật công nhận để các
tổ chức này thực hiện việc giám sát.
5. Trách nhiệm của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi nhận được ý kiến của
công dân và tổ chức đại diện cho người dân:
a) Kiểm tra, xử lý, trả lời bằng văn bản theo thẩm quyền;
b) Chuy ển đơn đến c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền để gi ải quy ết trong
trường hợp không thuộc thẩm quyền;
c) Thông báo kết quả cho tổ chức, cá nhân đã phản ánh.
Điều 200. Hệ thống theo dõi và đánh giá đối với quản lý và sử dụng đất đai
1. Hệ thống theo dõi và đánh giá đối với quản lý và s ử dụng đất đai được sử
dụng để đánh giá vi ệc thi hành pháp lu ật về đất đai, hiệu quả quản lý và s ử dụng

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 111]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 113


đất đai, sự tác động của chính sách, pháp luật về đất đai đến kinh tế - xã hội và môi
trường trên phạm vi cả nước và các địa phương.
2. Hệ thống theo dõi và đánh giá đối với quản lý và s ử dụng đất đai được xây
dựng dựa trên hệ thống thông tin đất đai và việc thu thập các thông tin khác từ quá
trình thi hành pháp luật về đất đai trên phạm vi cả nước bao gồm:
a) Thông tin v ề quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất; thống kê, ki ểm kê đất đai;
giá đất và thu ế đất; giao đất, cho thuê đất, thu h ồi đất, cho phép chuy ển mục đích
sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác g ắn li ền v ới đất; vi ệc th ực hi ện các d ự án đầu t ư có s ử d ụng đất; vi ệc
chấp hành pháp luật về đất đai; kiểm tra, thanh tra và x ử lý vi phạm về đất đai của
các cơ quan hành chính;
b) Thông tin về giải quyết tranh chấp, khiếu kiện về đất đai;
c) Thông tin t ừ quá trình giám sát vi ệc thực thi pháp lu ật về đất đai của Quốc
hội và H ội đồng nhân dân các c ấp; M ặt tr ận T ổ qu ốc Vi ệt Nam và các t ổ ch ức
thành viên của Mặt trận; các tổ chức khác có liên quan và người dân;
d) Những thông tin cần thiết phải thu nhận bằng các giải pháp công ngh ệ gồm
chụp ảnh mặt đất từ vệ tinh, máy bay và các ph ương tiện bay khác; điều tra th ực
địa và các phương tiện kỹ thuật khác;
đ) Nh ững thông tin c ần thi ết t ừ dữ liệu điều tra xã h ội h ọc về qu ản lý và s ử
dụng đất đai được thực hiện từ các ho ạt động nghiên c ứu, điều tra, kh ảo sát khác
nhau và thực hiện điều tra xã hội học bổ sung khi cần thiết.
3. Cơ quan tài nguyên và môi tr ường có trách nhiệm quản lý hệ thống theo dõi
và đánh giá; tổ chức thực hiện đánh giá việc thực thi pháp luật, hiệu quả quản lý và
sử dụng đất đai, tác động của chính sách, pháp lu ật về đất đai đến kinh tế - xã h ội
và môi trường trên phạm vi cả nước và các địa phương; kết quả đánh giá được gửi
định kỳ đến Chính phủ, Quốc hội.
4. Cơ quan nhà n ước lưu giữ thông tin quy định tại khoản 2 Điều này có trách
nhiệm cung c ấp đầy đủ, chính xác, k ịp thời các thông tin cho c ơ quan qu ản lý h ệ
thống theo dõi và đánh giá. Cơ quan tài nguyên và môi tr ường có trách nhi ệm cập
nhật các thông tin trong hệ thống theo dõi, đánh giá vào hệ thống thông tin đất đai.
5. Hệ thống theo dõi và đánh giá đối với quản lý và sử dụng đất đai được công
khai để các tổ chức, cá nhân tìm hiểu thông tin theo quy định của pháp luật.
6. Chính phủ quy định chi tiết về việc xây dựng và vận hành hệ thống theo dõi
và đánh giá đối với quản lý và sử dụng đất đai.

Mục 2
THANH TRA, GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP, KHIẾU NẠI,
TỐ CÁO VÀ XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ ĐẤT ĐAI

Điều 201. Thanh tra chuyên ngành đất đai

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 112]]
114 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


1. Thanh tra chuyên ngành đất đai là hoạt động thanh tra của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành pháp luật về
đất đai, quy định về chuyên môn, kỹ thuật, quản lý thuộc lĩnh vực đất đai.
Bộ Tài nguyên và Môi tr ường ch ịu trách nhi ệm ch ỉ đạo, t ổ ch ức th ực hi ện
thanh tra chuyên ngành đất đai trong cả nước.
Cơ quan qu ản lý đất đai ở địa ph ương ch ịu trách nhi ệm t ổ ch ức th ực hi ện
thanh tra chuyên ngành đất đai tại địa phương.
2. Nội dung thanh tra chuyên ngành đất đai bao gồm:
a) Thanh tra việc chấp hành pháp luật về đất đai của Ủy ban nhân dân các cấp;
b) Thanh tra việc chấp hành pháp luật về đất đai của người sử dụng đất và của
tổ chức, cá nhân khác có liên quan;
c) Thanh tra việc chấp hành các quy định về chuyên môn, nghiệp vụ trong lĩnh
vực đất đai.
3. Thanh tra chuyên ngành đất đai có các nhiệm vụ sau đây:
a) Thanh tra vi ệc chấp hành pháp lu ật của cơ quan nhà n ước, người sử dụng
đất trong việc quản lý và sử dụng đất đai;
b) Phát hiện, ngăn chặn và xử lý theo th ẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà
nước có thẩm quyền xử lý vi phạm pháp luật về đất đai.
4. Quyền và nghĩa vụ của trưởng đoàn thanh tra, thanh tra viên, công chức làm
công tác thanh tra chuyên ngành đất đai, quy trình ti ến hành thanh tra chuyên
ngành đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra.
Điều 202. Hòa giải tranh chấp đất đai
1. Nhà n ước khuy ến khích các bên tranh ch ấp đất đai t ự hòa gi ải ho ặc gi ải
quyết tranh chấp đất đai thông qua hòa giải ở cơ sở.
2. Tranh chấp đất đai mà các bên tranh ch ấp không hòa gi ải được thì g ửi đơn
đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất tranh chấp để hòa giải.
3. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tổ chức việc hòa giải tranh
chấp đất đai tại địa phương mình; trong quá trình t ổ chức thực hiện phải phối hợp
với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã và các t ổ chức thành viên c ủa Mặt
trận, các tổ chức xã hội khác. Thủ tục hòa giải tranh chấp đất đai tại Ủy ban nhân
cấp xã được thực hi ện trong th ời h ạn không quá 45 ngày, k ể từ ngày nh ận được
đơn yêu cầu giải quyết tranh chấp đất đai.
4. Việc hòa giải phải được lập thành biên bản có chữ ký của các bên và có xác
nhận hòa giải thành hoặc hòa giải không thành c ủa Ủy ban nhân dân c ấp xã. Biên
bản hòa giải được gửi đến các bên tranh ch ấp, lưu tại Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi
có đất tranh chấp.
5. Đối v ới trường hợp hòa gi ải thành mà có thay đổi hiện trạng về ranh gi ới,
người sử dụng đất thì Ủy ban nhân dân cấp xã gửi biên bản hòa giải đến Phòng Tài

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 113]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 115


nguyên và Môi tr ường đối với trường hợp tranh ch ấp đất đai giữa hộ gia đình, cá
nhân, cộng đồng dân cư với nhau; gửi đến Sở Tài nguyên và Môi trường đối với các
trường hợp khác.
Phòng Tài nguyên và Môi tr ường, S ở Tài nguyên và Môi tr ường trình Ủy
ban nhân dân cùng c ấp quyết định công nh ận việc thay đổi ranh gi ới thửa đất và
cấp m ới Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ử d ụng đất, quy ền s ở h ữu nhà ở và tài s ản
khác gắn liền với đất.
Điều 203. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp đất đai
Tranh ch ấp đất đai đã được hòa gi ải t ại Ủy ban nhân dân c ấp xã mà không
thành thì được giải quyết như sau:
1. Tranh chấp đất đai mà đương sự có Giấy chứng nhận hoặc có một trong các
loại giấy tờ quy định tại Điều 100 c ủa Luật này và tranh ch ấp về tài s ản gắn liền
với đất thì do Tòa án nhân dân giải quyết.
2. Tranh ch ấp đất đai mà đương s ự không có Gi ấy ch ứng nh ận ho ặc không
có m ột trong các lo ại gi ấy t ờ quy định t ại Điều 100 c ủa Lu ật này thì đương s ự
chỉ được lựa chọn một trong hai hình th ức giải quyết tranh ch ấp đất đai theo quy
định sau đây:
a) N ộp đơn yêu c ầu gi ải quy ết tranh ch ấp t ại Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm
quyền theo quy định tại khoản 3 Điều này;
b) Khởi kiện tại Tòa án nhân dân có th ẩm quyền theo quy định của pháp lu ật
về tố tụng dân sự;
3. Trường hợp đương sự lựa chọn giải quyết tranh chấp tại Ủy ban nhân dân cấp
có thẩm quyền thì việc giải quyết tranh chấp đất đai được thực hiện như sau:
a) Tr ường h ợp tranh ch ấp gi ữa h ộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư v ới
nhau thì Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện giải quyết; n ếu không đồng ý v ới
quyết định gi ải quyết thì có quy ền khi ếu n ại đến Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp
tỉnh ho ặc kh ởi ki ện t ại Tòa án nhân dân theo quy định c ủa pháp lu ật v ề t ố t ụng
hành chính;
b) Tr ường hợp tranh ch ấp mà m ột bên tranh ch ấp là t ổ chức, cơ sở tôn giáo,
người Vi ệt Nam định c ư ở nước ngoài, doanh nghi ệp có v ốn đầu tư nước ngoài
thì Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh gi ải quy ết; n ếu không đồng ý v ới quy ết
định gi ải quy ết thì có quy ền khi ếu n ại đến B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi
trường ho ặc kh ởi ki ện t ại Tòa án nhân dân theo quy định c ủa pháp lu ật v ề t ố
tụng hành chính;
4. Ng ười có th ẩm quyền gi ải quy ết tranh ch ấp đất đai t ại kho ản 3 Điều này
phải ra quyết định giải quyết tranh chấp. Quyết định giải quyết tranh chấp có hiệu
lực thi hành ph ải được các bên tranh ch ấp nghiêm ch ỉnh chấp hành. Tr ường hợp
các bên không chấp hành sẽ bị cưỡng chế thi hành.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 114]]
116 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


Điều 204. Giải quyết khiếu nại, khiếu kiện về đất đai
1. Người sử dụng đất, người có quy ền lợi và ngh ĩa vụ liên quan đến sử dụng
đất có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính ho ặc hành vi hành chính
về quản lý đất đai.
2. Trình t ự, thủ tục giải quyết khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành
chính về đất đai thực hiện theo quy định của pháp lu ật về khiếu nại. Trình t ự, thủ
tục giải quyết khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về đất đai thực
hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hành chính.
Điều 205. Giải quyết tố cáo về đất đai
1. Cá nhân có quyền tố cáo vi phạm pháp luật về quản lý và sử dụng đất đai.
2. Việc giải quyết tố cáo vi phạm pháp luật về quản lý và sử dụng đất đai thực
hiện theo quy định của pháp luật về tố cáo.
Điều 206. Xử lý đối với người có hành vi vi phạm pháp luật về đất đai
1. Người có hành vi vi phạm pháp luật về đất đai thì tùy theo tính chất, mức độ
vi ph ạm mà b ị x ử lý hành chính ho ặc b ị truy c ứu trách nhi ệm hình s ự theo quy
định của pháp luật.
2. Ng ười có hành vi vi ph ạm pháp lu ật v ề đất đai mà gây thi ệt h ại cho Nhà
nước, cho người khác, ngoài việc bị xử lý theo quy định của pháp luật còn phải bồi
thường theo mức thiệt hại thực tế cho Nhà nước hoặc cho người bị thiệt hại.
Điều 207. Xử lý đối với người có hành vi vi ph ạm pháp luật về đất đai khi
thi hành công vụ trong lĩnh vực đất đai
1. Người có hành vi vi ph ạm pháp luật về đất đai khi thi hành công v ụ thì tùy
theo tính ch ất, mức độ vi ph ạm mà b ị xử lý k ỷ luật hoặc bị truy c ứu trách nhi ệm
hình sự theo quy định của pháp luật đối với các hành vi vi phạm sau đây:
a) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái với quy định của pháp luật trong giao
đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái
định c ư, chuyển quy ền s ử dụng đất, th ực hi ện quy ho ạch, kế hoạch s ử dụng đất,
xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai, quản lý hồ sơ địa chính, ra quyết định hành
chính trong quản lý đất đai;
b) Thiếu trách nhiệm trong quản lý để xảy ra vi phạm pháp luật về đất đai hoặc
có hành vi khác gây thiệt hại đến tài nguyên đất đai, quyền và nghĩa vụ của người sử
dụng đất;
c) Vi phạm quy định về lấy ý kiến, công bố, công khai thông tin; vi ph ạm quy
định trình tự, thủ tục hành chính; vi phạm quy định về báo cáo trong quản lý đất đai.
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 208. Trách nhi ệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân các c ấp trong vi ệc
phát hiện, ngăn chặn và xử lý vi phạm pháp luật về quản lý và sử dụng đất đai
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm phát hiện, ngăn chặn và xử
lý kịp thời những vi phạm pháp luật về quản lý và sử dụng đất đai tại địa phương.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 115]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 117


2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm phát hi ện, ng ăn chặn và
xử lý k ịp th ời vi ệc chuy ển quy ền s ử d ụng đất trái phép, chuy ển m ục đích s ử
dụng đất trái phép; phát hi ện, áp d ụng bi ện pháp ng ăn ch ặn và x ử lý k ịp th ời
việc xây d ựng các công trình trên đất lấn, chi ếm, đất s ử dụng không đúng m ục
đích ở địa ph ương và bu ộc ng ười có hành vi vi ph ạm khôi ph ục l ại tình tr ạng
của đất trước khi vi ph ạm.
Điều 209. Tiếp nhận và xử lý trách nhiệm của thủ trưởng, công chức, viên
chức thu ộc c ơ quan qu ản lý đất đai các c ấp và công ch ức địa chính c ấp xã
trong việc vi phạm trình tự thực hiện các thủ tục hành chính
1. Tổ chức, cá nhân khi phát hi ện công chức, viên chức thuộc cơ quan quản lý
đất đai các cấp, công chức địa chính xã, ph ường, thị trấn vi phạm các quy định về
trình tự, thủ tục, thời hạn đối với việc giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục
đích sử dụng đất, thu hồi đất, làm thủ tục thực hiện quyền của người sử dụng đất,
cấp Gi ấy ch ứng nh ận thì có quy ền g ửi đơn ki ến ngh ị đến ng ười có th ẩm quy ền
theo quy định sau đây:
a) Đối với vi ph ạm của công ch ức địa chính xã, ph ường, thị trấn thì g ửi kiến
nghị đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã;
b) Đối với những vi phạm của công chức, viên chức thuộc cơ quan quản lý đất
đai cấp nào thì gửi kiến nghị đến thủ trưởng cơ quan quản lý đất đai cấp đó;
c) Đối với vi ph ạm của thủ trưởng cơ quan qu ản lý đất đai thì g ửi kiến nghị
đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp.
2. Trong th ời h ạn không quá 30 ngày, k ể t ừ ngày nh ận được đơn ki ến ngh ị,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân ho ặc thủ tr ưởng c ơ quan qu ản lý đất đai quy định t ại
khoản 1 Điều này có trách nhi ệm xem xét, gi ải quyết và thông báo cho ng ười có
kiến nghị biết.

Chương XIV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 210. Điều khoản chuyển tiếp
1. Người được Nhà n ước cho thuê đất trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 đã trả
tiền thuê đất cho c ả thời gian thuê ho ặc trả trước tiền thuê đất cho nhi ều năm mà
thời hạn thuê đất đã trả tiền còn lại ít nhất là 05 năm thì tổ chức kinh tế có quyền và
nghĩa v ụ quy định t ại Điều 174 c ủa Lu ật này; h ộ gia đình, cá nhân có quy ền và
nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 179 của Luật này.
2. Trường hợp nhà đầu tư được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hàng
năm để đầu tư xây d ựng, kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, cụm công
nghiệp, khu ch ế xuất mà đã cho thuê l ại đất có k ết cấu hạ tầng theo hình th ức trả
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 116]]
118 CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013


thì phải nộp tiền cho Nhà nước theo quy định của Chính phủ; người thuê lại đất có
quyền và ngh ĩa vụ như được Nhà n ước cho thuê đất trả tiền một lần cho c ả thời
gian thuê sau khi chủ đầu tư đã nộp đủ tiền thuê đất vào ngân sách nhà nước.
3. Hộ gia đình, cá nhân tr ực tiếp sản xuất nông nghiệp đã được giao đất, công
nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghi ệp trước ngày
Luật này có hiệu lực thi hành, khi hết thời hạn sử dụng đất nếu có nhu cầu thì được
tiếp t ục s ử d ụng đất theo th ời h ạn quy định t ại kho ản 1 Điều 126 c ủa Lu ật này.
Thời hạn sử dụng đất được tính từ ngày 15 tháng 10 n ăm 2013 đối với trường hợp
hết hạn vào ngày 15 tháng 10 n ăm 2013 theo quy định của Luật đất đai năm 2003;
tính từ ngày hết thời hạn giao đất đối với trường hợp hết hạn sau ngày 15 tháng 10
năm 2013.
4. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân s ử dụng đất nông nghi ệp trước ngày Lu ật
này có hiệu lực thi hành mà ch ưa được cấp Giấy chứng nhận thì thời hạn sử dụng
đất khi cấp Giấy chứng nhận tính từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
5. Đối v ới đất được Nhà n ước giao cho t ổ ch ức kinh t ế để t ạo v ốn xây
dựng c ơ sở hạ tầng theo d ự án, đất có ngu ồn g ốc trúng đấu giá quy ền s ử dụng
đất tr ước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 c ủa các t ổ chức kinh t ế sử dụng mà không
xác định th ời hạn sử dụng đất thì th ời hạn sử dụng đất được thực hiện theo quy
định của Chính ph ủ.
6. Đối v ới nh ững d ự án, h ạng m ục đã chi tr ả xong b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái
định c ư tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành thì không áp d ụng theo quy
định c ủa Lu ật này. Tr ường h ợp nh ững d ự án, h ạng m ục đã phê duy ệt ph ương
án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư ho ặc đang th ực hi ện chi tr ả b ồi th ường, h ỗ
trợ, tái định c ư theo ph ương án đã được phê duy ệt tr ước ngày Lu ật này có hi ệu
lực thi hành thì th ực hi ện theo ph ương án đã phê duy ệt, không áp d ụng theo
quy định của Luật này.
7. Đối với trường hợp được giao đất, thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất,
công nhận quyền sử dụng đất trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành mà ng ười
sử dụng đất chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính thì thời điểm tính thu tiền sử dụng
đất, tiền thuê đất theo quy định của Chính phủ.
8. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng diện tích đất nông nghiệp được giao vượt
hạn mức trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì ph ải chuyển sang thuê đất
theo quy định của Luật này.
9. Chính ph ủ quy định vi ệc x ử lý đối v ới một s ố tr ường h ợp cụ th ể đang s ử
dụng đất vi ph ạm pháp lu ật về đất đai và các tr ường hợp đã bảo lãnh b ằng quyền
sử dụng đất trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
Điều 211. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2014.

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 117]]
CÔNG BÁO/Số 1011 + 1012/Ngày 31-12-2013 119


Luật đất đai số 13/2003/QH11 và Nghị quyết số 49/2013/QH13 ngày 21 tháng 6
năm 2013 c ủa Quốc hội về kéo dài th ời hạn sử dụng đất trồng cây hàng n ăm, đất
nuôi trồng thủy sản, đất làm muối của hộ gia đình, cá nhân hết hiệu lực kể từ ngày
Luật này có hiệu lực.
2. Bãi bỏ Điều 57 của Luật hàng không dân dụng Việt Nam số 66/2006/QH11;
Điều 2 c ủa Luật số 34/2009/QH12 s ửa đổi, bổ sung Điều 126 c ủa Luật nhà ở và
Điều 121 của Luật đất đai; Điều 4 của Luật số 38/2009/QH12 sửa đổi, bổ sung một
số điều của các lu ật liên quan đến đầu tư xây d ựng cơ bản; Điều 264 c ủa Luật tố
tụng hành chính s ố 64/2010 /QH12; các quy định v ề tr ưng d ụng đất trong Lu ật
trưng mua, trưng dụng tài sản số 15/2008/QH12.
Điều 212. Quy định chi tiết
Chính phủ quy định chi tiết các điều, khoản được giao trong Lu ật.

Luật này đã được Qu ốc h ội n ước C ộng hòa xã h ội ch ủ ngh ĩa Vi ệt Nam
khóa XIII, kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 29 tháng 11 năm 2013./.

 CH Ủ TỊCH QUỐC HỘI

Nguyễn Sinh Hùng

[[SOURCE law-45-2013-qh13-artifact-1 PAGE 118]]
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUẤT BẢN
Địa chỉ:  Số 1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại:   080.44946 – 080.44417
Fax:   080.44517
Email:  congbao@chinhphu.vn
Website:  http://congbao.chinhphu.vn
In tại:  Xí nghiệp Bản đồ 1 u Bộ Quốc phòng

Giá: 10.000 đồng
